1

Gilles Deleuze

Sur Cinéma, vérité et temps : le faussaire, 1983-1984

8ème séance, 17 janvier 1984 (cours 52)

Transcription : La voix de Deleuze, Jose Echenique et Claudio Savino Reggente (1ère
partie), Fabienne Kabou (2ème partie) et Jean-Baptiste Grongnard (3ème partie) ;
révisions supplémentaires à la transcription et l’horodatage, Charles J. Stivale

Partie 1

Pendant un instant, vous me suiviez très bien, parce que j’ai un problème de méthode, et que
vous me disiez vous-même, quel est le chemin le plus clair pour vous, dans ce que je voudrais
faire ? Voilà exactement ce que je voudrais faire, donc pour entamer ce second trimestre. [Pause]
Bien entendu, la suite, c’est dans la suite naturelle, mais je vous l’avais annoncée. Je vais me
centrer au début sur un problème précis : le rapport mouvement-temps et le renversement de ce
rapport. C’est ça, le thème général, le rapport de mouvement et du temps et le renversement du
rapport. [Pause] [1 :00]

Ce qui veut dire, si je schématise beaucoup, dans l’histoire de la pensée, à un certain moment
jusqu’à un certain moment, le temps était subordonné au mouvement. [Pause] On peut assigner
quelque chose qu’on appellerait une véritable révolution qui consiste à renverser le rapport.
[Pause] C’est le mouvement qui devient une dépendance du temps [Pause] et, troisième point,
un tel renversement a des conséquences. [Pause] [2 :00] Et même j’ajoute un quatrième point
mais -- quatrième point parce que les choses ne sont jamais si simples -- mais si vous vous
reportez au premier moment, [Pause] là où la pensée pensait le temps comme dépendant du
mouvement -- bien sûr, les choses n’étaient pas si simples déjà, et il y avait dans ce premier
moment toutes sortes d’éléments qui préparaient déjà le renversement du rapport. Voyez c’est
donc un schéma, un squelette, un schéma squelettique assez simple. Il faut le remplir. Mais mon
but, c’est de le remplir de manière indépendante par rapport à deux instances : [Pause] [3 :00]
l’une, la philosophie ; l’autre, le cinéma.

J’insiste sur ceci, et je pense que vous êtes déjà habitués, donc il n’y a plus tellement de danger :
il ne s’agit surtout pas de faire des mélanges. Il s’agit de suivre deux histoires indépendantes, ces
deux histoires indépendantes pouvant comporter des échos, des résonances, ne se passant pas en
même temps, donc surtout sans mélange. Si j’indique pour la philosophie -- successivement pour
la philosophie et pour le cinéma -- comment se remplirait mon schéma squelettique, j’obtiens
donc deux schémas toujours assez [4 :00] squelettiques.

En philosophie, eh bien, jusqu’à très tard finalement, oui, c’est vrai qu’en gros, [Pause] le temps
a été considéré comme dérivant du mouvement -- de manières très différentes [Pause] -- mais de
l’Antiquité au 17ème siècle, cela reste en gros vrai, avec toutes sortes de questions : quel
mouvement ? Mouvement du monde ou bien mouvement de l’âme ? Qu’est-ce que c’est que ces
mouvements ? [5 :00] etc. Et puis s’est produit -- mais pourquoi à cette époque dans le domaine
de la pensée ? -- s’est produit un grand renversement qui fut le renversement kantien. Et si tout le

                                                                                                     2

monde est d’accord sur le fait que la critique ou ce que Kant appelait la Kritik, si tout le monde
est d’accord sur le fait que la philosophie critique, inventée par Kant, se définit par un
renversement -- puisque lui-même la définissait ainsi --, on peut varier sur le point fondamental
de ce renversement.

Pour moi, j’essayerai de justifier le point fondamental du renversement kantien et précisément le
renversement du rapport mouvement-temps. [6 :00] C’est-à-dire, c’est le premier philosophe qui,
explicitement, subordonne le mouvement au temps et affranchit le temps du mouvement. [Pause]
Cette philosophie, il l’appellera -- c’est bien connu -- cette philosophie critique qui opère ce
renversement et bien d’autres renversements, il l’appellera « critique »… Ah non, il l’appellera :
« philosophie transcendantale ». [Pause] Et il est tellement fâcheux de confondre, comme on fait
souvent, le transcendant, la transcendance, le transcendantal, que ce sera pour nous l’occasion
d’essayer de préciser en quoi le transcendant et le transcendantal [7 :00] sont deux choses tout à
fait différentes. Et puis, troisième moment, le renversement kantien a des conséquences qui se
développeront dans tout ce qu’on s’appelle le postkantisme. Quelles conséquences ? Voilà. Voilà
pour le premier côté philosophie.

Je passe alors à tout autre côté, le côté cinéma. Qu’est-ce qui se passe ? Je dis, eh bien, est-ce que
d’une certaine manière -- mais tout ça, c’est quand même très… il faut y mettre des nuances ;
c’est très, c’est arbitraire ce que je dis -- est-ce qu’il n’y a pas lieu de parler d’une sorte, d’une
espèce de révolution dans le cinéma qui nous permettrait de distinguer -- mais vraiment très
grossièrement -- un cinéma dit classique [8 :00] d’un cinéma moderne ? Ce qui ne signifie en
rien, encore une fois, que dans le cinéma classique, il y ait quoi que ce soit de dépassé. Il est
devenu classique par rapport à quelque chose qui avait fonctionné comme une révolution. Notre
hypothèse immédiatement -- vous le sentez -- c’est que s’il y a lieu de parler de révolution dans
le cinéma, ce n’est vraiment pas au niveau, par exemple, d’une révolution du parlant. Non, les
révolutions, elles ne passent jamais par des innovations technologiques, quelles que soient
l’importance et les conséquences de ces innovations technologiques. Elles ont avec les
innovations technologiques un certain rapport, mais elles ne s’expriment pas dans une innovation
technologique.

Ma question évidemment, c’est : est-ce que la vraie révolution [9 :00] du cinéma qui constitue un
cinéma moderne ne s’est pas faite tout à fait indépendamment de la pseudo révolution du
parlant ? Elle se serait faite comment ? Elle se serait faite après la guerre. Pourquoi ? Parce que,
après la guerre, il se passe quelque chose de très bizarre. Le cinéma dit classique était un cinéma
tel que l’image du temps, il y était en gros -- j’insiste sur ce « en gros » -- dérivée de l’imagemouvement. [Bruit d’avion] Et s’il y a lieu de parler d’une révolution dans le cinéma constitutive
d’un cinéma moderne, c’est que après la guerre, pour des raisons à déterminer dans le cinéma
même, [10 :00] se fait un renversement où l’image-mouvement, au contraire, ne fait plus que
détendre d’une image-temps tant plus profonde. [Pause] Cette révolution aurait ses premiers
éléments dans le néoréalisme italien puis, dans la nouvelle vague [Pause] et aurait été précédée
au Japon par Ozu sans qu’il y ait influence directe, [Pause] donc s’est elle-même opérée, sans
doute, de manière différente, de manière très différente.

                                                                                                     3

Troisième point : si cette définition [11 :00] d’une révolution du cinéma se confirme comme
renversement du rapport mouvement-temps, quelles conséquences ? C’est-à-dire, quelle nouvelle
image, quel nouveau type d’image sort de ce renversement ?

Et quatrième point : il ne faut pas exagérer, déjà dans le cinéma classique, il y avait toutes sortes
d’éléments qui devaient nous faire penser ou qui devaient nous faire pressentir que la situation
n’était pas si simple et que le temps ne se contentait pas d’être simplement conclu d’imagesmouvement. Donc ça travaillait déjà, tout comme la révolution kantienne travaillait déjà [12 :00]
dans la philosophie classique et, d’une certaine manière, avait mis une direction qui la préparait.

[Pause] Un critique américain s’est servi justement du mot « transcendantal ». Ce critique
américain s’appelant Paul Schrader, dans un livre comme Notes sur le style transcendantal au
cinéma [Le titre : Transcendental Style in Film : Ozu, Bresson, Dreyer (Berkeley, CA :
University of California Press, 1972)] dont certains extraits ont été traduits dans les Cahiers du
Cinéma, dans un numéro consacré partiellement à Ozu [numéro 286, mars 1978]. Eh bien, Paul
Schrader parle d’un style transcendantal dans lequel il réunit surtout Ozu et Bresson. Est-ce que
c’est un clin d’œil à Kant ? Peut-être pas, parce que [13 :00] ce qui me frappe, c’est -- pour des
raisons qui sont les leurs -- les Anglais et les Américains ont toujours confondu transcendant et
transcendantal, que, au contraire, les Allemands distinguent avec soin [Pause] et que, en tout cas,
Kant avait distingué formellement. Voilà.

Pourquoi j’ai besoin qu’on prenne une décision ? Voyez que j’ai deux méthodes : ou bien faire
successivement l’examen de mes deux domaines ; mes deux domaines comportent chacun quatre
temps, vous voyez, c’est ça. Pour moi, c’est une question ; qu’est-ce qui vous est le plus
commode ? Les quatre temps, voyez, c’est : période qu’on peut appeler, en gros, classique en
philosophie ou en cinéma ; le moment de révolution, c’est-à-dire le renversement du rapport
temps-mouvement ; [14 :00] les conséquences, et ce qui était préparé dans la période classique.
Alors, je peux faire, je peux -- comment dirais-je ? – procéder, je peux procéder suivant deux
ordres : ou bien faire ... commencer, par exemple, par le cinéma et faire le cinéma, tout ce
mouvement pour le cinéma, et puis après faire tout ce mouvement pour la philosophie. Ou bien,
comme ce mouvement a quatre aspects, je peux faire un aspect cinéma, un aspect philosophie, un
aspect cinéma, un aspect philosophie. Mais, j’ai le sentiment que la meill… ça dépend ; j’aurais
vraiment besoin que tout ça soit le plus rigoureux possible. Donc, moi je penche plutôt pour la
méthode de faire deux séries : d’abord tout le cinéma et ensuite toute la philosophie. [15 :00] Eh
bien alors, on y va, on y va. [Un étudiant parle] Quoi ?... Quoi ?

Un étudiant : On ne peut pas faire le contraire d’abord ? Parce que…

Deleuze : Parce que je crois que si je me lance, si je renverse -- en effet, ce serait l’ordre le plus
normal, historique -- si je me lance immédiatement dans la considération sur Kant et tout ça, sur
ce qui signifie le Kantisme, j’ai peur de commencer par une abstraction trop grande. Si on a,
avant -- je ne dis pas du tout encore une fois qu’il faille mêler les deux domaines -- mais si on a
d’abord un domaine d’images, je crois que beaucoup de pseudo difficultés de Kant et des
philosophes deviennent ... Si on commence par le cinéma, on se donne le pouvoir [16 :00] de, un
peu, mettre des images correspondant à la philosophie ; si je commence par la philosophie, eh,
j’ai peur que ce ne soit terrible au niveau de la distinction, par exemple, que je voudrais arriver à

                                                                                                        4

être très clair, sur le transcendant et le transcendantal. Je sens que toi, tu préfères ... Ozu, c’est de
la philosophie ... Voilà.

Je pars du premier point : qu’est ce qui se passe avant -- très vaguement -- comment on peut
définir le grand cinéma qui, pour nous, est devenu classique ? – « classique », ça ne veut rien dire
sinon ce qui, pour nous, est devenu classique -- mettons ce grand cinéma d’avant-guerre ... je dis
ça -- on l’a vu, il y a deux ans donc -- je dis une chose très simple, vous comprenez ? Pour ce
cinéma, ce qui compte, c’est avant tout [17 :00] l’image-mouvement. « Ce qui compte, c’est
avant tout », ça veut dire quoi ? Ça ne veut pas dire qu’il s’en tienne là. Il procède par imagesmouvement, c’est ça qui définit le cinéma, et tandis que de l’image-mouvement découle [Pause]
une aperception proprement cinématographique du temps. Le cinéma est déjà pleinement
conscience de temps, mais la conscience de temps dans le cinéma découle de l’imagemouvement. Pour moi, c’est ce cinéma-là qui mérite le nom de cinéma non pas « classique » --
mon dieu, il ne l’était pas -- mais cinéma « devenu classique » et qui regroupe des auteurs
évidemment extrêmement différents.

Or, là, si je fais une courte incursion dans la philosophie, qu’est-ce que veut dire [18 :00] la
subordination du temps au mouvement telle que, d’une manière ou d’une autre, la conscience du
temps découle de l’image-mouvement ? Qu’est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire une chose très
simple : ça veut dire – et on l’a vu déjà, on l’a vu mille fois -- ça renvoie à toutes les définitions
alors philosophiques où on nous présente le temps comme le nombre ou la mesure du
mouvement. Quand on nous dit le temps, c’est le nombre ou la mesure du mouvement,
comprenez que cette formule exprime, dans un concept philosophique, la subordination du temps
au mouvement. [Pause] Quand on dit : le temps, c’est la mesure du mouvement, on entend bien,
dès lors, que le mouvement est considéré comme une quantité « extensive » [19 :00] dont le
temps va nous donner la « mesure ». Ce qui est mesurable, c’est une quantité extensive. [Pause]

Du point de vue du cinéma, dire que la conscience du temps dérive de l’image-mouvement, c’est
une chose extrêmement simple. Ça veut dire quoi ? Et qui veut dire quelque chose
techniquement, ça veut dire exactement : la conscience du temps cinématographique, ou plutôt la
conscience cinématographique du temps, dérive du montage. C’est le montage qui détermine la
conscience du temps. Pourquoi ça veut dire ça ? Eh ben, c’est tout simple : l’activité
cinématographique [20 :00] qui tire la conscience du temps des images-mouvement, c’est le
montage des images-mouvement. C’est « par le montage » que la conscience du temps ou qu’une
image du temps découle des images-mouvement. C’est le montage des images-mouvement qui
donne une image du temps, qui tire de ces images-mouvement une image du temps. [Pause] Bon.
Ça, c’est déjà très important pour nous. -- Il fait beau ; il faudra qu’elle soit bien orientée, notre
prochaine salle, oui.

Et c’est quand même très important, ça, cette histoire. J’y reviens parce que ce n’est pas étonnant
que les grands [21 :00] cinéastes de l’époque dite classique, aient attachés -- pas tous -- mais que
tant aient attaché une telle importance au montage. Comprenez, en effet, c’est fondamental
puisque ce n’est pas l’image-mouvement elle-même qui nous donne une image du temps ; c’est
le montage des images-mouvement qui tire des images-mouvement, l’image cinématographique
du temps. Comment expliquer ça ? -- Il n’est qu’à moitié entré ! [Rires ; pause] .... « elle » n’est
qu’à moitié entrée, elle ... – Comprenez, ça implique quoi ? C’est une proposition [22 :00] facile

                                                                                                          5

à comprendre. Je fais appel vraiment là -- mon rêve, c’est toujours qu’on arrive à faire comme
une espèce de truc de montagne russe où on passe, où c’est le plus facile qui nous mène au plus
difficile et le plus difficile au plus facile -- c’est très facile cette proposition. Je veux dire, tout le
monde peut la comprendre.

Le monteur, c’est celui qui organise les images-mouvement de telle façon qu’en découle une
image-temps qui est l’image-temps du film, une image du temps. Il traite les images-mouvement.
Mais ça veut dire beaucoup de choses. Ça implique beaucoup de choses ; ça implique quoi ? Ça
implique – moi, une idée qui me paraît très, très, très bizarre et qui me paraît d’autant plus
bizarre et d’autant plus louche qu’on la présente comme allant de soi. Ah, je ne suis pas le seul à
trouver qu’elle est louche -- cette idée qui me paraît très bizarre, c’est l’affirmation que l’imagemouvement par nature [23 :00] est toujours au présent. [Pause] Et c’est devenu comme un lieu
commun, nous dire : l’image cinématographique est au présent. Et c’est même par-là qu’on
définit l’image par opposition au langage.

Et parfois ce lieu commun prend les apparences d’une véritable critique du cinéma, par exemple,
un auteur appelé [Jean] Bloch-Michel fit un pamphlet contre le Nouveau Roman qui s’appelait
Présent de l’indicatif, pamphlet dans lequel il nous dit une chose très simple : « le Nouveau
Roman n’est pas la littérature parce qu’il recopie [24 :00] le statut de l’image, et le statut de
l’image, c’est le présent de l’indicatif ; l’image ne peut être qu’au présent, et c’est la pauvreté
fondamentale de l’image de ne pouvoir être qu’au présent ». Là, c’est hostile, mais on trouve
chez [Alain] Robbe-Grillet, très bizarrement, parce que Robbe-Grillet, étant diabolique, a
évidemment besoin de ce lieu commun pour en faire sortir des choses qui, elles, ne seront pas
des lieux commun. Robbe-Grillet rapporte là, reprend cette idée comme allant de soi surtout,
sans la mettre en question, parce qu’il a des raisons pour ne pas vouloir la mettre en question, à
savoir, il nous dit en passant : l’image cinématographique est toujours au présent. Bien. [Dans
Pour un nouveau roman, Robbe-Grillet dit : « le cinéma ne connaît qu’un seul mode
grammatical : le présent de l’indicatif » (Paris : Minuit, 1963), p. 130]

Et on la trouve [25 :00] aussi alors -- troisième cas -- chez un grand auteur et théoricien de
cinéma, à savoir chez [Pier Paolo] Pasolini. L’image-mouvement non seulement est au présent,
mais la succession des images-mouvement est un présent infiniment extensible en droit, en droit.
C’est-à-dire la suite des images-mouvement, dit-il, si on s’en tenait à une suite d’imagesmouvement, elle formerait, nous dit-il dans L’Expérience hérétique [1972 ; Paris : Payot, 1976],
elle formerait un plan-séquence illimité, c’est-à-dire un présent indéfiniment élargissable,
indéfiniment [26 :00] extensible. L’image ne quitte pas le présent. Une continuité du présent, une
continuité et une extensibilité illimitée du présent, le cinéma, nous dit Pasolini, est « en droit » -
retenez bien cet « en droit » et on va voir pourquoi -- un plan-séquence illimité ou un pur présent.
[Sur ces propos chez Pasolini, voir L’Image-Mouvement, pp. 43-45]

Voilà ce qu’est l’image-mouvement. [Pause] Mais, ajoute Pasolini, ça n’a aucun intérêt. Un
plan-séquence illimité en droit, définit le cinéma, mais ne définit aucun film. [27 :00] Un planséquence illimité, un éternel présent qui se confondrait avec la vie, dit-il, ne présente aucun
intérêt. Tout film -- d’où sa distinction, le cinéma « en droit » et le fait des films -- tout film
opère des coupures. Bien entendu, tout film opère des coupures, et dans chaque film, il y a des
coupures de cette continuité du présent. [Pause] Et ce sont les coupes qui constituent le film, par

                                                                                                              6

opposition au cinéma. Donc il oppose le film tel qu’il est en fait et le cinéma tel qu’il est en droit,
le cinéma comme plan-séquence illimité. Alors que vous savez bien, Pasolini déteste les plansséquence. [Pause] [28 :00] Mais justement c’est le cinéma tel qu’il est en droit, pure continuité
du présent infiniment extensible. Mais l’acte du film, c’est opérer des « coupes » dans cette
continuité présente. Bon.

Mais quand il précise toujours dans L’Expérience hérétique, ces coupes consistent à faire quoi
dans la continuité du présent ? Elles consistent à introduire des choix, des sélections, des
renforcements, des corrections. On choisit, on sélectionne, on renforce, on revient, on corrige,
etc. Tiens, remarquez que c’était à peu près les mêmes termes dont Robbe-Grillet se servait pour
définir la description et dont Nietzsche se servait pour définir la besogne de l’artiste. [29 :00]
L’artiste, qu’est-ce qu’il fait ? Il trie, il sélectionne, il renforce, il corrige, etc., il choisit. Et là, le
texte de Pasolini devient un peu étrange, car il nous dit, dès lors, ça c’est l’opération du montage.
C’est le montage qui introduit des coupes dans la continuité du présent, et il va substituer à la
continuité analytique -- j’emploie les termes mêmes de Pasolini -- à la continuité analytique du
cinéma, c’est-à-dire à la continuation d’un présent illimité, d’un plan-séquence illimité, [30 :00]
qui va substituer à la continuité analytique du cinéma une « synthèse » du discontinu qui va
constituer le film.

Donc en coupant dans la continuité présente de l’image-mouvement, je vais y substituer une
synthèse, c’est-à-dire l’opération du montage. Et c’est ce montage, cette opération synthétique du
montage qui va arracher au pur présent de l’image-mouvement un temps véritable, pourvu de
dimension temporelle : passé, présent, futur. C’est par la synthèse du [31 :00] montage, c’est-àdire, en fait, par les coupes du montage, par la sélection opérée par le montage dans la continuité
présente de l’image-mouvement, c’est par ces coupes et par cette synthèse que de l’imagemouvement purement présente va découler une image du temps, par l’intermédiaire du montage.
Et pourquoi ? Parce que qu’est-ce que c’est qu’une vie présente ou un déroulement présent, dans
lequel je choisis ? En fait, il n’est déjà plus présent. Et là alors, Pasolini, en pleine forme dit :
« c’est une vie déjà marquée par la mort » d’où son parallèle célèbre entre le montage et la mort -
- c’est-à-dire il fait une opération semblable pour le cinéma à celle que [Maurice] Blanchot
[32 :00] a fait pour la littérature, un rapport fondamental entre l’écriture et la mort -- voilà que
Pasolini croit le trouver dans un rapport fondamental entre le cinéma et la mort. Il fallait que ça
arrive ! [Pause]

Pourquoi est-ce qu’il dit ça ? On voit bien, son argument. Là, on se dit, quand même, quand
même… Je ne sais pas, enfin moi, je me dis, quand même, c’est bien ! Est-ce que ce n’est pas un
peu littéraire ça ? Il nous dit : « tant que la vie est vivante, vous ne pouvez pas choisir. »
Pourquoi ? Parce que vous ne savez pas, c’est quand quelqu’un est mort que vous pouvez faire
des coupes dans sa vie, supprimer tel aspect, en garder tel autre, faire des sélections. [33 :00] Les
uns disant : « ah comme il était gentil ! Tu te rappelles, rappelles ? » Et on ne garde que les
souvenirs de gentillesses. Il faut qu’ils soient morts, sinon tant qu’ils sont vivants, les gens, ils
sont -- sauf quelques exceptions, celles dont nous souffrons aujourd’hui [Rires] -- mais sinon, les
gens, ils sont tantôt gentils, tantôt méchants dans une continuité d’un présent qui cesse de se
faire. Quand ils sont morts, oui alors je peux en garder, toute une série de souvenirs, tous les
mauvais souvenirs ; il y a les souvenirs d’un certain type ; je fais des coupes. Je peux disposer de

                                                                                                        7

la vie de quelqu’un quand il est mort, sinon jusqu’au bout il pourra toujours me faire des
surprises. Je ne peux pas briser la continuité présente.

Si bien que Pasolini s’autorise de ce rapprochement qu’on peut considérer quand même comme
un peu vague [34 :00] : la mort qui sélectionne dans la vie de la personne disparue les moments,
ou qui nous permet de sélectionner les moments dans la vie de la personne disparue, et le
montage qui sélectionne dans la continuité des images-mouvement au présent. Donc le montage
est l’être-pour-la-mort cinématographique et par-là donne naissance au film. Et c’est un être
vraiment curieux puisque, en effet, l’image est vivante, l’image est vivante, oui. Bien plus,
Pasolini nous le dit, -- là il faut que je lise le texte -- « que pour des raisons techniques, elle reste
présente puisqu’il maintient que l’image cinématographique ne peut être que présente »,
L’Expérience hérétique -- les deux références fondamentales [35 :00] à toute la thèse que je suis
en train de développer, c’est à la page 200 et suivantes, et page 211 et suivantes dans la
traduction française, chez Payot.

Là j’espère que vous allez comprendre tout de suite maintenant le texte de Pasolini vient comme
conclusion de ce que je viens d’analyser est très clair : « mais à partir du moment où intervient le
montage », « à partir du moment où intervient le montage, c’est-à-dire quand on passe du cinéma
au film » -- d’accord, qui sont deux choses tout à fait différentes, dit-il – « à partir du moment où
intervient le montage, c’est-à-dire quand on passe du cinéma au film » [Pause] « le présent se
transforme en passé », « le présent se transforme en passé ». Un passé -- voyez ce qu’il veut dire
– [36 :00] en effet, le montage introduisant des coupes, des ruptures, tout ce que vous voulez, et
faisant la synthèse des coupes et des ruptures traite la vie, d’un vivant, comme s’il était mort,
puisque c’est la mort qui opère ces coupes et ces ruptures. [Sur ces propos de Pasolini, voir
L’Image-Temps, pp. 51-52]

Ça me fait rire ; moi j’aime bien ce livre ! [Deleuze rigole] Je trouve ça fondamentalement faux.
Je trouve ça forcé. Voyez, à ce moment-là, c’est ce que je dis quand j’essaie de vous dire : vous
prenez les choses qui vous conviennent. Si vous trouvez cette idée-là bonne, pas forcée, alors elle
est bonne pour vous, elle est pour vous. Il n’y a pas raison de discuter. Moi je me dis : ah bon, ça,
ce n’est pas bon pour moi parce que je trouve ça complètement… Il dit n’importe quoi, mais
peut-être pas moi, eh... Et donc, à partir du moment où intervient le montage, le présent se
transforme en passé. Je comprends ce qu’il veut dire. Pour moi, ça, c’est une pensée
complètement abstraite. [37 :00] Un passé qui -- mais attention -- un passé qui, pour des raisons
immanentes à la nature même du cinéma, du cinéma, à savoir le caractère présent de l’imagemouvement, mais un passé qui pour des raisons immanentes à la nature même du cinéma et non
pas par choix esthétique apparaît toujours comme un présent, c’est donc un présent historique.

Voyez, voilà, je résume la thèse de Pasolini parce que, on n’a pas fini d’arriver à des surprises.
Qu’est que c’est qu’un grand auteur ? Les grands auteurs, ils ont leurs faiblesses, ils ont leur
masses de pages, ils ont leurs grands moments, ben oui, c’est une drôle d'histoire, ça. Il nous dit,
il nous dit donc exactement ceci : l’image-mouvement est au présent. [Pause] [38 :00] Donc
vous n’en tirerez pas le temps. Elle est première ; c’est la continuité idéelle du cinéma. C’est
donc la condition du cinéma, c’est la continuité idéelle du cinéma. Seulement la continuité
idéelle du cinéma n’existe pas, en fait ! Ce qui existe, en fait, ce sont des films ! Il y a la réalité
des films.

                                                                                                   8

Eh ben, la réalité des films repose sur une image, sur une opération qui brise la continuité idéelle
de l’image en mouvement au présent. Comment est-ce qu’elle la brise ? Elle introduit des
coupes, des ruptures, des coupures. Elle substitue -- et c’est en ce sens qu’elle s’appelle
synthèse… [Deleuze se corrige] qu’elle s’appelle montage -- elle substitue une synthèse [39 :00]
à la continuité idéelle analytique. Vous voyez ? D’où cette opération du montage est analogue à
celle de la mort. Le monteur, c’est la mort. [Pause] Bien. Qu’est-ce qui en sort ? Par le montage,
par le montage, [Pause] on dérive, à partir des images-mouvement, une image du temps. Par le
montage qui s’exerce sur les images-mouvement, [Pause] on déduit une image du temps.
[Pause] [40 :00] Ou si vous préférez, du présent infini de l’image-mouvement, puisque l’image
est au présent, on va tirer par l’activité synthétique du montage une image du temps qui impose à
ce présent des dimensions temporelles.

Or je dis, c’est curieux, alors tout cela devient curieux, car on a beau de tenir compte de cette
petite ... de cet hommage à la modernité de Pasolini, dans la comparaison du montage et la mort.
C’est la thèse la plus classique que l’on trouve ainsi chez Pasolini. C’est la thèse la plus
classique, la plus ancienne du cinéma, qui consiste à dire : [41 :00] nous dérivons l’image du
temps à partir des images-mouvement par le montage. [Pause] Or Pasolini ... comment
expliquer, voilà, que Pasolini ait tellement d’aspects nouveaux -- pas seulement dans sa pratique,
pas seulement dans son œuvre, il a des aspects extraordinairement nouveaux -- mais aussi dans
ses théories. Et puis que sur un autre point -- c’est pour vous faire sentir que ce n’est jamais
facile, jamais simple, tour ça, très, très compliqué -- et sur un autre point il adopte une position
plutôt rétrograde.

C’est très curieux que toute sa théorie du montage et du temps dans l’image cinématographique
apparaîtrait comme rétrograde en ce sens qu’elle renvoie au cinéma d’avant-guerre. [42 :00] En
revanche, qu’est-ce qui est le complètement moderne chez Pasolini ? Une théorie dont j’ai parlé
une autre année, le discours indirect libre et son application à l’image cinématographique. Ça,
c’est complètement nouveau, en dépendra toute une conception de la narration, en dépendra tout
un nouveau rapport cinéma-littérature, où Pasolini sera à la pointe de quelque chose, en même
temps que Rohmer. Ceux seront le deux grands renouveleurs ou créateurs d’une nouvelle
narration au cinéma. [Pause] Qu’est-ce qui est encore nouveau chez Pasolini ? Des fonctions de
pensée cinématographique et même des fonctions de camera tout à fait nouvelles, dont il donnera
la formule -- ça on aura revenir là-dessus -- quand il lancera un mot [43 :00] qui lui servira
pratiquement et théoriquement : « théorème », c’est-à-dire une espèce de fonction
« théorématique ». Bon. Peut-être qu’on retrouvera ces points. [Voir les séances 6 et 7 du
séminaire Cinéma 1, le 12 et le 19 janvier 1982, et la séance 7 du séminaire Cinéma 2, le 11
janvier 1983 ; voir aussi L’Image-Mouvement, pp. 104-110, et sur « théorème », voir L’ImageTemps, pp. 225-228]

Mais le troisième aspect, la théorie du montage, elle est très liée aux deux autres, c’est ça qui est
très curieux chez un auteur, voyez ! Il peut avoir deux avancées très curieuses et en même temps
s’appuyer sur une conception, que j’appelle une conception rétrograde ou très classique. C’est
pour ça que quand vous lisez un auteur vous allez tout le temps à évaluer des éléments, pas du
tout pour les juger, mais vraiment pour les sentir et pour les comprendre. Il peut arriver à des
hauteurs qu’en passant par certains creux, et voilà que chez Pasolini, on retrouve presque, et c’est
peut-être parce qu’il est tardif, c’est parce qu’il est tellement moderne, qu’il peut nous donner,

                                                                                                      9

comme sous une forme exemplaire, [44 :00] la théorie que j’appelle classique. Et encore une
fois, cette théorie, au cinéma, ça revient à dire il y a d’abord les images-mouvement, et c’est par
le montage des images-mouvement que [Pause] vous faites dériver ou que vous obtenez une
image du temps.

Or j’en tire juste une conclusion, et c’est que, elle va trop de soi : c’est que tant que je dériverais
l’image du temps des images-mouvement posées d’abord, tant que je fais ça, c’est-à-dire tant que
je les dériverais par le montage, [Pause] [45 :00] je ne pourrais m’attendre qu’à avoir une image
indirecte du temps. Ce sera nécessairement une image indirecte du temps, puisqu’elle ne pourra
être que conclue sauf peut-être -- je laisse un point d’interrogation -- sauf peut-être à certaines
occasions. Je dirais, en général, le plus souvent, elle ne pourra être que conclue des imagesmouvement. Simplement elle ne sera pas tirée des images-mouvement, comme si les imagesmouvement la contenait ; elle sera arrachée aux images-mouvement par l’intermédiaire du
montage des images-mouvement. Et c’est ça la conception classique, il me semble, du rapport
mouvement-temps, et c’est en ce sens … [Interruption de l’enregistrement] [45 :51]

… J’ajoute que… Je reviens au mouvement. On se donne d’abord [46 :00] l’image-mouvement,
ce n’est pas si simple, hein ? Car, en se donnant l’image-mouvement, il faut se donner trois
coordonnées, trois coordonnées ; le mouvement a trois coordonnées. Quelles sont les trois
coordonnées du mouvement ? [Pause]

Première coordonnée : je dirais c’est un invariant. Il y a un invariant du mouvement. [Pause] Cet
invariant du mouvement, ah, bon, le mouvement a un invariant ? Ben oui, sinon il n’y a pas de
perception du mouvement. Le mouvement, étant perçu, implique un invariant. Qu’est-ce que
c’est l’invariant du [47 :00] mouvement ? Historiquement – là, j’empiète un peu sur l’avenir, sur
la philosophie -- historiquement, un invariant du mouvement n’a pu se concevoir que de deux
manières [Pause] : quelque chose qui est hors du mouvement, c’est-à-dire quelque chose
d’immobile, [Pause] autour de quoi le mouvement, au moins le plus parfait, tourne. [Pause] Cela
serait assez, conception mettons, conception grecque et [Pause] c’est un type d’invariant.
[Pause] [48 :00]

Il y a une autre manière de concevoir un invariant : non plus quelque chose d’immobile, c’est-àdire hors du mouvement, autour de quoi le mouvement supposé le plus parfait, tournerait. Il y a
une autre manière, que vous sentez plus proche de nous, de concevoir un invariant du
mouvement, c’est-à-dire, quelque chose « dans » le mouvement qui se conserve. [Pause] Cela
nous renverrait à Descartes, bon. Ce qui se conserve, c’est la quantité de mouvement, c’est-à-dire
c’est le produit de masse par la vitesse, MV. Voilà, et en effet, c’est vrai qu’une des très grandes
différences entre la physique [49 :00] antique et déjà la physique médiévale, et à plus fort raison,
celle du 17ème siècle, c’est passer d’un type d’invariant à l’autre.

Si je m’en tiens à ce premier aspect du mouvement, je dis que cette première coordonnée, c’est la
permanence, [Pause] et d’une certaine manière, l’éternité, comme caractéristique de ce qu’on
pourrait appeler le Tout du mouvement. [Pause] Si, par exemple, le mouvement circulaire ne
cesse pas, c’est en tant [50 :00] qu’il tourne autour d’un invariant lui-même éternel. [Pause] Ou
si le mouvement se conserve dans l’univers, c’est en vertu d’un invariant qui reste lui-même
constant dans l’univers. Bon, voilà le premier aspect du mouvement par rapport à l’éternité.

                                                                                                    10

[Pause] Je parlerais d’invariant ou de permanence. Tout ça, c’est pour essayer de mettre en ordre
au niveau des concepts.

Deuxième aspect du mouvement : non plus le mouvement considéré comme un Tout, mais le
mouvement considéré dans ses parties. [Pause] En effet, le mouvement a des parties, et ces
parties sont elles-mêmes des mouvements. Le mouvement se divise en mouvements, [51 :00] ce
qui revient à dire qu’il y a des articulations du mouvement. [Pause] La course d’Achille est
composée de pas ou de bonds ; la course est composée de bonds, la marche est composée de pas,
et à la limite, un mouvement est divisible à l’infini. [Pause] En d’autres termes, les parties de
mouvement sont eux-mêmes des mouvements. [Pause] Mais les parties du mouvement, les
parties d’un même mouvement, se succèdent : un pas, puis un pas. Donc le mouvement considéré
dans ses parties renvoie au temps. [52 :00] Le mouvement considéré dans son Tout renvoie à
l’éternel, c’est-à-dire à un invariant de type quelconque ou à une permanence. Le mouvement
considéré dans ses parties renvoie au temps comme succession des parties du mouvement.
[Pause]

Troisième aspect : il y a des limites des parties du mouvement. [Pause] Divisibles à l’infini, les
parties du mouvement tendent vers, ou chaque partie de mouvement, tend vers une limite. Les
limites des parties de mouvement s’appelleront des « instants ». [Pause] [53 :00] Vous pouvez
donc déterminer un instant comme la limite d’une partie de mouvement. [Pause] Dès lors, vous
direz que, et vous emploierez le concept de simultanéité, [Pause] pour marquer la relation d’un
mouvement B [Pause] avec la limite d’une partie de mouvement A, [Pause] et vous direz qu’il y
a [54 :00] simultanéité. [Pause]

Donc je dis que le mouvement considéré comme un Tout renvoie à l’invariant, le permanent, ou
l’éternel ; le mouvement considéré dans ses parties renvoie au temps comme succession ; le
mouvement considéré dans les limites de ses parties renvoie à la simultanéité comme espace,
puisque vous pouvez opérer, de proche en proche. La limite d’une partie du mouvement A vous
donne une simultanéité avec le mouvement B, mais de proche en proche, [55 :00] vous pouvez
faire tout l’univers. La simultanéité, ce troisième aspect du mouvement, le mouvement considéré
dans les limites de ses parties, dans les points limites de ses parties, définit la simultanéité et de
proche en proche, l’espace.

Là, je rejoins très vite un problème kantien que Kant a posé admirablement : comment vous
définissez, comment vous distinguez une simultanéité d’une succession ? Très simple, enfin très
simple, pas si simple que ça ! Parce que je regarde la maison -- il faut bien que je commence -- je
regarde cette salle... -- eh, eh, pour la dernière fois [Rires] -- je la regarde, hein ? Bon, suivez
mon regard, je commence par un bout, appelons ça, [56 :00] le coin là-bas A, puis je vais
jusqu’au mur en me disant : oh ! comment elle est petite, cette salle, comment elle est vilaine,
comment elle est laide, cette salle ! Quelle belle autre salle nous allons avoir. Je vais de A à B,
hein, de A à B. Quoique je fasse, il faut que je commence par un bout. Je tourne la tête, et sur le
fleuve, il y a une rivière, ou une autoroute, ça revient au même ; je vois une voiture ou un bateau,
un bateau qui passe. Il est de A et je le suis, il va à B.

Kant pose une question fondamentale, que je peux introduire ici : quelle différence y a-t-il -- ça
c’est les moments où la philosophie se réjouit quand elle tient un problème comme ça -- quelle

                                                                                                    11

différence y a-t-il ? Dans les deux cas votre perception est successive. [57 :00] Qu’est-ce qui
vous fait dire, qu’est-ce qui vous permet de dire que les parties de la maison sont simultanées,
alors que vous dites que les positions du bateau sont successives ? Alors que dans les deux cas,
votre appréhension est successive.

Quel beau problème ! Sa réponse est très simple ; elle est très compliquée à justifier dans le
détail. Il dit que dans un cas, ce qui se succède, c’est quoi ? Dans le cas de la perception de la
maison ou du mur, je vais de A à B, et puis je vais de B à A. Il y a bien une succession qui est
absolument inévitable, mais ce qui se succède, c’est les vecteurs A-B/B-A. Dans la perception du
bateau -- sauf dans les films [58 :00] burlesques, ou de la voiture -- les vecteurs qui se succèdent,
c’est A-B/B-C/C-D, c’est-à-dire ils se succèdent d’après une loi objective, d’après une règle
objective, comme ils sont. Ce n’est pas possible que le bateau remonte le courant -- bien entendu
il parle du bateau à voile -- pas question que le bateau remonte le courant. Bon, peu importe.

Qu’est-ce qui nous importe là-dedans quant à notre histoire de cinéma ? Eh ben, on peut là,
préciser, c’est que... Je parle de l’image-mouvement, dans la conception classique, si vous
voulez, dans la théorie classique. On peut la construire la théorie classique. Je parle de l’imagemouvement, mais l’image-mouvement a elle-même trois aspects. [Pause] Je peux la considérer
comme [59 :00] l'image d'un permanent qui renvoie à l'éternel, et c'est en effet le Tout du film.
[Interruption de l’enregistrement] [59 :10]

Partie 2

… On a vu ce souci, par exemple, très fort chez Eisenstein : trouver une constante, trouver un
invariant. Dans toute l’école française d’avant-guerre, d’une toute autre manière, comme ça on
en a parlé il y a deux ans -- ça ne fait rien pour ceux qui n’étaient pas là, mais c’est des choses
que j’avais trop développées -- dans l’école française d’avant-guerre, il y a toute une recherche,
pas du tout scientifique, une recherche du type « jugement esthétique » sur l’évaluation
esthétique d’un invariant du mouvement, c’est-à-dire d’un ensemble de relations métriques qui
demeurent constantes entre quoi et quoi ? Entre la vitesse ou le mouvement et les autres
facteurs : la lumière, la surface ou le volume de l’espace, etc., et l’invariant, [60 :00] ça doit être
l’ensemble de ces rapports entre le mouvement et les autres facteurs de l’image. Chez Eisenstein,
c’est la fameuse recherche sur la section d’or, c’est-à-dire typiquement une relation d’invariance
à l’intérieur du mouvement puisque la section d’or s’exprime ainsi, je vous le rappelle : la plus
petite partie doit être à la plus grande ce que la plus grande est à l’ensemble. Si vous préférez, sur
une spirale, si vous partez du point d’origine « O », OA sur OB égale OC sur OD, etc., égale
petit m. C’est typiquement une recherche d’invariance très différente de celle de l’école
française ; c’est pour cela que je disais à ce moment-là, de l’école française qu’elle est vraiment
cartésienne. Elle cherche quelque chose qui est l’équivalent d’un invariant quantité de
mouvements. Chez Eisenstein, [61 :00] c’est beaucoup plus un invariant de type harmonique.
Bon, peu importe, mais je dis, bon...Voilà. [Sur ces points, voir la séance 3 du séminaire sur
Cinéma 1, le 24 novembre 1981, aussi bien que tout le chapitre 3 de L’Image-Mouvement]

Mais, vous avez, d’autre part, l’image-mouvement non plus considérée comme image globale du
permanent renvoyant à l’éternel, mais comme image locale de la simultanéité dans l’instant.
Seulement, comme c’est extensible, ça nous donne l’espace. Et enfin, vous avez l’image du

                                                                                                    12

temps comme succession, cette fois-ci, par rapport aux parties de mouvements. Donc, je peux
conclure tout cet aspect, [Pause] sous quelle forme ? Lorsque je conclus [62 :00] une image du
temps à partir de l’image-mouvement par l’intermédiaire du montage, qu’est-ce que c’est que
cette image du temps ? [Pause] C’est une image du temps réduite à la simple succession. [Pause]
Et, sous cette forme, le temps comme succession, il se présentera lui-même comme une image de
l’éternité, comme une expression de l’éternité, comme une expression affaiblie de l’éternité. Et le
temps sera défini par l’ordre des successions exactement comme [63 :00] l’espace sera défini par
l’ordre des coexistences. Vous avez vos trois coordonnées : le permanent ou l’invariant, la
succession, la simultanéité. Le temps n’est que l’ordre des successions. Donc, il n’est qu’une des
trois coordonnées. C’est tout cela qui sera remis en question dans la philosophie kantienne
évidemment, mais enfin pour le moment, on parle de cinéma.

Alors vous voyez, mon résumé -- je vous laisse vous reposer un très court instant -- le résumé
que tout ce que je viens de dire, c’est, en effet, dans le cinéma classique, il me semble, vous avez
des images-mouvement. Bien sûr, elles passent ; bien sûr, elles ont un temps chronologique, mais
ce n’est pas ça l’image du temps qu’on cherche. C’est quelque chose de plus profond. [64 :00]
Ce qu’on appelle… ce n’est pas, ce n’est pas… On ne cherche pas simplement la durée d’un
présent. Enfin ce n’est pas la phase chronométrique ; vous pouvez toujours compter combien
dure une image. Ce qui va conférer, ce qui va sortir, ce qui va constituer l’image-temps, ça va
être l’activité du montage s’exerçant sur les images-mouvements. Dès lors, je dis : un tel temps,
une telle image du temps tiré par le montage des images-mouvements a deux limitations : c’est
une image indirecte du temps, et d’autre part, c’est une image réduite à la succession. Alors, bien
sûr, elle peut bouleverser la succession, par exemple, par flash-back ; elle peut opérer des
simultanéités par [65 :00] surimpression, par allers et retours, par tout ça, ça n’empêche pas, ça
rentre dans cette grille en général.

Et bien sûr, j’ajoute -- et là je vais très vite parce que c’est des choses qu’on avait faites -- bien
sûr, ce n’est pas seulement dans le cinéma classique qu’il y a aussi déjà une autre conception. Je
veux dire qu’on ne se contente pas de tirer l’image-temps de l’image-mouvement comprise
comme mouvement de l’objet dans l’espace. Il y a aussi une tout autre conception, mais
bizarrement du point de vue qui nous occupe, elle revient au même. L’autre conception déjà très,
très importante, c’est que le mouvement, ce qu’il y a de commun, c’est qu’on partira toujours du
mouvement. Mais on ne partira plus [66 :00] du mouvement d’un objet dans l’espace ; on partira
du mouvement d’une âme dans l’espace.

En philosophie, celui qui a fait -- c’est déjà un renversement à l’intérieur de la philosophie
classique -- le très grand philosophe qui a fait ce renversement en disant : Non ! Le temps ne
découle pas du mouvement d’un objet dans l’espace quel que soit cet objet, quel que soit le
caractère glorieux de cet objet, mais il dépend de l’âme, [Pause] c’est Plotin qui par-là même
fondait ce que l’on a appelé « le néoplatonisme ». [Pause] [67 :00] En quoi ça revient au même ?
D’un certain point de vue, tout change. D’un autre point de vue, ça revient au même parce que le
temps va être toujours conclu d’un mouvement. Simplement, c’est le mouvement de l’objet dans
l’espace. Par exemple, ce n’est plus le mouvement des planètes, c’est le mouvement de l’âme.
[Deleuze se réfère à Plotin dans la séance 11 du séminaire sur Spinoza, le 17 février 1981, la
séance 7 du séminaire Painting, le 26 mai 1981 ; les séances 13 et 15 du séminaire Cinéma 2, le

                                                                                                   13

8 et le 22 mars 1983, et les séance 12 et 13 de ce même séminaire Cinéma 3, le 28 février et le
13 mars 1984]

Quel est le mouvement de l’âme ? Plotin l’a toujours dit en termes sublimes : « c’est
s’épancher ». L’âme s’épanche. S’épancher, une âme s’épanche, c’est-à-dire, elle se met hors de
soi. Et en se mettant hors de soi, elle se divise, et elle divise -- et on verra en quoi consiste et
pourquoi Plotin dit des choses aussi étranges -- elle passe d’un état de vie à un autre. Bon.
[Pause] [68 :00] Le mouvement est fondamentalement le mouvement de l’âme, et l’âme, c’est
quoi ? L’âme, c’est la lumière ou c’est du moins la lumière qui s’épanche. Ce n’est pas la
lumière, la lumière, elle est encore plus haute que l’âme, mais c’est un certain stade de la
lumière, la lumière en tant qu’elle s’épanche, en tant qu’elle se met hors de soi, en tant qu’elle se
divise. Bon. Et Plotin fait la première grande philosophie de la lumière, et c’est d’une
conséquence importante dans tous les domaines, y compris dans le domaine des arts, puisque
dans des voies très proches du néoplatonisme, la mosaïque byzantine va découvrir un nouvel art
de la lumière. Bon.

Tout ça, ça nous importe [69 :00] en quoi ? Eh ben, cette fois-ci, le temps, je veux dire à la fois
ça ne change rien et ça change tout. L’image du temps continue à être conclue de l’imagemouvement. Seulement, l’image-mouvement n’est plus celle d’un mouvement d’un objet dans
l’espace ; c’est celle du mouvement d’une âme. C’est celle du mouvement d’une âme exprimée
dans les changements de la lumière, dans les états successifs de la lumière. [Pause] Et le temps,
c’est les états successifs de la lumière en tant qu’ils expriment directement les changements
d’une âme, les changements d’une âme qui s’épanche. [Pause] [70 :00] Vous reconnaissez tout
de suite ce qu’a été d’un bout à l’autre le cinéma expressionniste. Et on y trouverait les mêmes
thèmes dans un contexte complètement différent : l’éternité, le temps comme succession, la
simultanéité.

Pourquoi ? La simultanéité, c’est celle de l’instant, mais cette fois-ci, le mouvement de l’âme est
un mouvement d’intensité, c’est l’instant comme saisi de la quantité intensive qui va permettre
de définir les simultanéités. L’éternité, vous la trouverez dans le mouvement intensif comme
Tout, et le mouvement intensif comme Tout, c’est le cercle entier de la lumière qui s’appellera
plus précisément le « cercle [71 :00] chromatique ». Et le temps lui-même, c’est [Pause] ce qui
exprime et mesure intensivement le mouvement de l’âme, c’est-à-dire les dégradations de l’âme
et ses conversions qui vont faire l’objet de tout le cinéma expressionniste. [Voir à ce propos
L’Image-Mouvement, pp. 79-80]

Donc je peux dire là aussi, la conception du mouvement est complètement différente. Mais je
peux dire dans les deux cas, le temps est conclu. Je résume mes conclusions : le temps est conclu
de [72 :00] l’image-mouvement ; deuxième conclusion : il est conclu par le montage ; troisième
conclusion : dès lors, ce n’est qu’une image indirecte du temps ; quatrième conclusion : une
image indirecte du temps réduit le temps à une simple succession, quels que soient les
bouleversements possibles introduits dans cette succession. Ah ! oui, là c’est clair. Vous voulez
que je répète, non ?... J’ai oublié alors. [Rires]

Première conclusion : de quelque côté qu’on se trouve -- il y a deux grands côtés dans le cinéma
classique -- enfin, je schématise -- alors supposons qu’il y ait deux grands côtés : l’image-

                                                                                                      14

mouvement est ou bien mouvement intensif de l’âme, [73 :00] soit mouvement extensif d’un
objet dans l’espace. Première conclusion : ce grand cinéma classique -- plutôt devenu classique
pour nous -- car enfin c’était tout ce que vous voulez, ce n’était pas classique, ça l’est
maintenant, c’est devenu, ça fait partie de ce que l’on appelle classique -- première conclusion --
pourvu que ce soient les mêmes -- l’image-temps découle de l’image-mouvement par le
montage. Voilà la première conclusion.

Deuxième conclusion : dans de telles conditions, l’image ne peut être, le temps ne peut être que
l’objet d’une image indirecte. [74 :00] C’est l’image indirecte du temps puisqu’en effet, on
l’atteint par le montage de l’image-mouvement. Tiens, j’ai l’impression que c’était beaucoup
mieux tout à l’heure. [Rires]

Troisième conclusion : une image indirecte du temps est aussi une image qui réduit le temps --
ah là, c’est mieux cette fois -- qui réduit le temps à être uniquement un ordre de successions,
quitte à troubler et à bouleverser les successions. Ah ! oui, limpide, c’est le troisièmement, et
qu’est-ce que c’est mon quatrième alors ? Il y en avait quatre tout à l’heure, maintenant il n’y en
a plus que trois. [Pause] Allez, donc... Oui ?

Une étudiante : [Inaudible]

Deleuze : Ecoutez, j’irais, ça volontiers, mais là si vous me demandez d’aller plus loin, il me faut
des, il me faut des, des trucs [75 :00] à vous montrer, des grandes images, hein, et je le ferai.
Simplement, je vous promets, il faut que je le note, je le ferai avec Plotin parce que la mosaïque
byzantine et le cinéma, ça ne va pas bien ensemble tandis que Plotin et la mosaïque byzantine, ça
va complètement ensemble. Et, là, j’aurai de l’aide de la part de certains d’entre vous sur ce
point, donc. Mais je le note, quand on en sera à la philosophie ; vous êtes gentil, vous me le
rappelez si j’avais oublié. Voilà, bon, on avance. J’ajoute juste... Quoi ?

Une étudiante : [Inaudible]

Deleuze : La quatrième conclusion ? J’ai dû l’introduire dans une des trois-là ; [Rires] j’ai dû...
Oh, vous savez trois, quatre, moi, bon... [Pause] Là, je vais très vite.

Dans cet état du cinéma classique, [76 :00] qu’est-ce qui assure, qu’est-ce qui assure cette imagemouvement dont le montage va tirer une image indirecte du temps ? Je vais très vite parce que
c’est des choses qu’on a vues et revues l’année dernière, et je reprends un point-là. Je dis, à mon
avis, voilà : ce qui assure cette image indirecte du temps en tant que conclue des imagesmouvements, c’est ce que nous montre l’image et ce que nous montre la succession des images, à
savoir c’est fondamentalement des enchaînements sensori-moteurs, des enchaînements sensorimoteurs qui s’établissent entre [77 :00] trois types d’images. [Pause] On a vu ça tellement de
fois depuis deux ans que je ne reviens pas dessus, trois types d’images : les images-perceptions,
les images-affections, les images-actions. Et l’expressionnisme foncera dans le domaine des
images-perceptions et des images-affections et leur prolongement l’une par l’autre. Et le cinéma
d’action foncera sur les rapports images-perceptions et images-actions et le prolongement de
l’une dans l’autre. Ce sera, de toute manière, un ensemble d’enchaînements sensori-moteurs qui

                                                                                                      15

va constituer [Pause] cette opération des images-mouvements en tant qu’elles engendrent une
image indirecte du temps. [78 :00]

En d’autres termes, c’est ce qu’on a vu la dernière fois ou l’avant-dernière fois, c’est ce que
Bergson appelait la « reconnaissance automatique » ou « habituelle », à savoir la manière dont
une situation ou une perception se prolonge dans une action, [Pause] qui se continue dans une
autre action, qui se continue dans une autre action chaque fois avec modification de la situation,
à savoir une succession de perceptions et d’actions qui s’établissent sur un même plan :
représentation linéaire du temps, succession de situations et d’actions enchaînées sur un même
plan. [79 :00] Voilà, je crois que c’est la structure sensori-motrice qui donc permet [Pause] cette
opération par laquelle, à partir des images-mouvements et des types d’images-mouvements,
thème sur lequel je ne reviens pas encore une fois, les types d’images-mouvements -- à savoir les
trois grands types : images-perceptions, images-affections, images-actions -- reçoivent dans le
montage un traitement tel qu’une image indirecte du temps en découle. C’est l’enchaînement
sensori-moteur qui est là-dessous.

Bon, d’où éclate une question -- et c’est là qu’il fallait en venir -- éclate une question bien
étrange. C’est comme si quelqu’un me disait : eh bien, oui, on peut toujours dire ça, mais ça
supprime tout ce qui avait de bizarre et [80 :00] d’insolite dans ce grand cinéma en train de se
faire ; ça en tire une formule une fois qu’il est fait ; ben oui, une fois qu’il est fait, on peut
toujours dire ça puisque tout dans ce que je dis, suggère déjà que ça va être dépassé. Vous
comprenez, c’est de la triche tout ça. C’est facile une fois, une fois qu’il y a eu autre chose de
dire : ah ben, forcément. Donc, ce n’est pas qu’ils avaient des insuffisances.

Qu’est-ce que j’ai oublié de dire ? Je voulais dire le concret. Tout ce qui était intéressant, tout ce
qui était concret. C’est que j’ai l’air de dire, les images-mouvement, c’étaient tout simple, et puis
avec le montage, ils trafiquaient là-dedans, ils en tiraient une image indirecte du temps. Oui,
mais avec le montage ou sans montage, les images-mouvements, hein ? [81 :00] Est-ce que
c’était si simple que j’ai supposé ? Non, non, non. Il y avait et il ne cessait d’y avoir des
aberrations, et le cinéma se définissait et l’image-mouvement au cinéma dès cette époque se
définissait beaucoup plus par les aberrations qu’il imposait à ces images-mouvements et par les
aberrations de l’image-mouvement. J’emploie « aberration » en un sens exact parce que vous
savez que c’est un terme qui a servi à l’astronomie, « ab-errant », aberrant, l’aberrance. Bon, par
ces aberrations -- reportez-vous à votre petit Larousse ordinaire -- par ces aberrations de l’imagemouvement, [82 :00] qu’est-ce qui transperçait ? Qu’est-ce qui perçait déjà ? Vous sentez, ce qui
pointait dans ces aberrations de l’image-mouvement, c’était déjà une image du temps qui n’était
plus une image indirecte du temps, mais qui était une image-temps directe, et elle nous travaillait
déjà, elle était déjà là.

Ils la faisaient surgir, et ils prenaient des risques pour la trouver. Ils ne savaient pas où aller, ils
ne savaient pas, ils savaient, ils ne savaient pas, ils reprenaient, ils tentaient tous les moyens. On
n’était pas dans la situation tranquille où, à partir d’un statut ferme des images-mouvements, le
montage aurait suffi à nous donner une image indirecte du temps. Il y avait bien cela. Mais
chaque grand auteur, tout en gardant cela, [83 :00] imposait à l’image-mouvement des
aberrations qui, traitées ou non par le montage, allaient faire transparaître un tout autre type
d’image-temps, qu’il allait falloir appeler « image-temps directe ». Et qu’est-ce que ferait le

                                                                                                    16

cinéma après sa révolution ? Ce serait que : ne l’intéresserait plus sans doute que cette imagetemps directe, et que c’est ça qu’ils allaient dégager, que c’est ça qu’ils allaient s’approprier. Si
bien que je ne peux pas réduire.

Et, à cet égard, je pense à un livre qui me frappe beaucoup que je veux vous raconter avec la
réaction, la réaction que j’en ai. -- Vous voulez un petit repos ? Pas de petit repos, non ? [84 :00]

Une étudiante : Non [Propos indistincts]

Deleuze : Ah oui, comme on va en avoir un, mais M. Roussel n’arrive pas. Vous êtes sûrs qu’il
n’est pas venu déjà et que...

Un étudiant : Il est venu par la fenêtre.

Deleuze : … et qu’il est venu par la fenêtre ? Écoutez, un chef de planning ne peut pas entrer par
la fenêtre quand même. Ce serait...

Une étudiante : On a frappé tout à l’heure ?

Un étudiant : Oui.

Deleuze : On a frappé ? [Pause] On a frappé et vous n’avez pas dit : « entrez « ?

Un étudiant : Non !

Deleuze : Quelle catastrophe ! Ah c’est que vous n’étiez pas au courant. Vous savez, il y a
toujours quelque chose qui cloche. J’avais cru prendre toutes mes précautions. Ah non, c’est une
catastrophe s’il est venu et s’il est reparti. Oh mon Dieu ! Jetez un coup d’œil si vous voulez
bien, [Rires] voir s’il y a quelqu’un qui attend derrière la porte. [Pause] Hein ? [85 :00]
Personne ? [Pause]

Un étudiant : Il y a du monde.

Deleuze : C’est vrai ? Eh bien, qu’il entre. [Pause] Oh mon Dieu. On a frappé ? Et pourquoi vous
ne me l’avez pas dit ? [Pause] Je vous avais tout expliqué pourtant, qu’il fallait dire « entrez ! »,
qu’il fallait dire tout ça. [Pause] Vous êtes absolument des Judas, hein ? [Rires] [Pause] Ah !
non, ce n’est pas marrant ça. Si on a frappé, c’est sûrement lui. [Pause] Pourquoi ? [Pause]
[86 :00] Ben non, s’il est très gentil, il a pu croire qu’on ne voulait pas le voir ; [Pause] ça
m’embête, ça alors. Ben, écoutez, si on frappe, vous me prévenez maintenant parce que...
Pourtant, ça m’étonne parce que... [Rires] Aie, aie, aie. [Pause] J’ai l’oreille extrêmement fine.

Bon, je vais vous raconter un livre, moi, qui me paraît curieux, très beau, très curieux. C’est un
livre d’un auteur que je ne connais pas qui s’appelle Jean-Louis Schefer. Le livre s’appelle
L’Homme ordinaire du cinéma. Il a paru dans la collection Cahiers du Cinéma-Gallimard [1980].
[87 :00] Et ce livre, je le dis tout de suite, ça nous arrive de rencontrer des livres comme ça. C’est
un livre qui est à la fois une espèce de poème, et on sent que dans ce poème, il y a en même

                                                                                                     17

temps des idées extrêmement strictes et rigoureuses. Alors ça arrive ça, alors on a envie de, bon,
pleinement envie d’en garder le caractère poétique. Mais on a envie aussi, je ne sais pas, de le
décortiquer, d’en arracher là des thèses très fermes. On a envie comme ça et puis de les remettre
dans.... Je ne veux pas dire du tout que le caractère poétique du livre est plaqué, pas du tout, non,
mais un peu. Quand un poète est un vrai poète, il tient des propositions [88 :00] magistrales
qu’on aimerait bien dégager. Et puis de temps en temps -- alors là, c’est au choix de chacun,
c’est à votre sentiment -- de temps en temps, on se dit : ah ! non, [Pause] parce qu’il frôle le
précipice, des dangers. Mais il se rattrape toujours à temps ; c’est une espèce d’équilibriste. Très
curieux.

Et moi alors, quitte à détruire l’aspect poétique, hélas, je retiens de ce livre trois thèses, je le
traduis en thèses -- c’est une manie -- trois thèses que je n’essaie pas de rendre plus claires que...
Il dit, voilà : le secret du cinéma -- il me semble qu’il dit quelque chose comme [89 :00] ça --
c’est que le cinéma, c’est l’image-mouvement. Donc, il prend la question où on la prend aussi.
Mais voilà, c’est un mouvement pas ordinaire. Et j’aime bien, il faut maintenir ce « pas
ordinaire ». Je ne veux pas dire un mouvement extraordinaire. C’est un mouvement pas
ordinaire. C’est un mouvement pas ordinaire pour un homme ordinaire -- d’où le titre : L’Homme
ordinaire du cinéma -- c’est un mouvement pas ordinaire pour l’homme ordinaire, c’est-à-dire
l’homme ordinaire du cinéma. Mais l’homme ordinaire du cinéma n’est peut-être pas l’homme
ordinaire. [Pause] C’est amusant. [90 :00]

Et pour exprimer que ce n’est pas un mouvement ordinaire, il nous dit -- là je cite un peu au
hasard : « ce n’est pas le mouvement qui frappe d’abord, mais l’inquiétude ajoutée à ce
mouvement ». [Pause] Ce n’est pas le mouvement qui frappe d’abord, mais l’inquiétude ajoutée
à ce mouvement, c’est-à-dire que c’est un mouvement pas ordinaire. Et pourquoi c’est un
mouvement pas ordinaire ? Là, il procède par variations ; il accumule des choses même en
désordre ; ça lui est égal de mettre de l’ordre là-dedans. Il dit que c’est un mouvement, par
exemple, qui ne s’éloigne pas forcément par rapport au spectateur immobile. Tantôt il s’éloigne,
mais tantôt le spectateur [91 :00] immobile le suit ce mouvement qui pourtant s’éloigne de lui.
Ce n’est pas ordinaire, ça ! Je ne bouge pas et je suis le mouvement. Oui, c’est un mouvement
pas ordinaire. Il ne s’éloigne pas du spectateur immobile.

Et puis, ajoute-t-il, c’est un mouvement qui a de perpétuelles, qui est inséparable de
disproportions dans l’image. [Pause] Il peut nous présenter comme très gros un mouvement
minuscule, comme minuscule un mouvement très gros, enfin perpétuelle disproportion…
[Interruption de l’enregistrement] [1 :31 :46]

… « Démesure des images, [Pause] bruits de tonnerre des voix, baiser de géant et sourire
[92 :00] de nain ». Là, je ne vois pas. Baiser de géant dans un gros plan, je vois bien, mais
sourire de nain, je ne vois pas bien, là, à quoi il pense ; ça ne fait rien. Ça ne fait rien, on ne va
pas… Bien, vous pourriez continuer comme ça, la pensée. Il y a quelque chose de pas ordinaire
dans l’image-mouvement. L’image-mouvement cinématographique nous donne un mouvement
pas ordinaire, c’est-à-dire un mouvement aberrant – ça, c’est le premier point, tout simple.

Deuxième point : à qui s’adresse ce mouvement aberrant ?... Non, j’ajoute pour le premier point,
il donne un exemple typique : "La Chienne" de [Jean] Renoir [1931]. [93 :00] Vous savez que le

                                                                                                         18

héros va tuer la femme, mais on n’assiste pas au meurtre. Suivant une grande technique Renoir,
on rentre… la caméra est sortie de la pièce où le meurtre se fait et rentre par la fenêtre où le
meurtre est déjà fait. Le commentaire de Schefer, c’est : « je découvre le forfait accompli lorsque
je rentre par la fenêtre. Je suis donc sorti de ce lieu sans garder la mémoire de ma fuite ». Là on
voit bien ce qu’il veut dire, et il le dit très bien. « Je suis sorti de ce lieu et je rentre par la fenêtre
sans garder la mémoire de ma fuite ». Bon. C’est une aberration de mouvement, c’est ça.
Voyez où il va glisser à ce [94 :00] premier niveau, Schefer, il va en conclure d’une manière qui
va nous faire frémir -- on est déjà, ça nous plaît -- l’image-mouvement la plus simple au cinéma
est une aberration par rapport au mouvement. C’est très plaisant ; on sent que c’est une idée forte
même si elle est simple. Il dit : « c’est parce que finalement », et ça revient à dire, « ce n’est pas
le mouvement qui frappe d’abord, mais l’inquiétude ajoutée au mouvement, c’est que ce
mouvement est toujours celui d’un crime ». [Sur les propos de Schefer, voir L’Image-Temps, pp.
53-54, 219-220, et 262]

Et, là aussi, tout comme Pasolini avait besoin d’introduire le thème de la mort, il éprouve le
besoin d’introduire l’idée d’un crime primitif. On dit, ça y est, c’est toute la psychanalyse qui
rapplique, quoi, c’est la scène primitive puisque la grande idée de la psychanalyse sur le cinéma,
c’est qu’il n’y a qu’un seul film et que, à travers tous les films, le cinéma n’a jamais [95 :00] fait
que tourner éternellement la scène primitive. Comme ça, c’est plus simple, n’est-ce pas ? Alors
là, c’est la scène primitive version cowboy, version tout ce que vous voulez, version... De toute
manière, c’est la scène primitive, ce n’est pas compliqué. Bon. On se dit, on n’est pas loin de
mêler le cinéma, dire que l’image-mouvement est fondamentalement celle d’un crime au point
que Schefer va jusqu’à dire, et ce serait ça l’inquiétude qui s’ajoute au mouvement, « crime à la
fois perpétré sur personne et constamment suspendu », une espèce de crime à l’état pur qui serait
comme l’acte de naissance du cinéma. Là aussi, c’est une manière de relier l’image
cinématographique à la mort. Bon, eh ben, ça peut se dire, je veux dire, sûrement, ça peut se dire,
mais il me semble que ça nous suffisait, il nous en donne trop là. Nous, ça nous suffisait. On était
rudement contents de savoir, me paraît beaucoup plus important que l’idée [96 :00] d’un crime,
c’est l’idée d’une aberration du mouvement, que le mouvement, que dans l’image-mouvement, le
cinéma est un mouvement aberrant.

D’où seconde thèse, je dirais, de Schefer : à qui s’adresse ce mouvement pas ordinaire ? Si
l’image-mouvement est l’image d’un mouvement pas ordinaire, à qui s’adresse ce mouvement
pas ordinaire ? A un spectateur, oui, qui sera l’homme ordinaire du cinéma. Le mouvement pas
ordinaire de l’image-mouvement du cinéma puisque l’image-mouvement est l’image ordinaire,
mais l’image-mouvement est l’image d’un mouvement pas ordinaire, elle s’adresse à un homme
ordinaire qui est l’homme ordinaire du cinéma. Mais, qu’est-ce que l’homme ordinaire du
cinéma ? Ça n’est ni vous [97 :00] ni moi. [Pause] Ce n’est pas une moyenne ; ce n’est pas non
plus un spectateur idéal. C’est quelque chose comme L’Homme sans qualités de [Robert] Musil ?
Peut-être, par certains points dans le texte de Schefer ; il ne fait pas le rapprochement, bien sûr,
mais son homme ordinaire est singulièrement proche de l’homme sans qualité.

Vous voyez, les deux thèses s’enchaînent très bien à travers l’atmosphère poétique, poésie et
rigueur, quoi. Encore une fois, c’est normal que le mouvement, que ce qu’il y a de pas ordinaire,
le mouvement pas ordinaire, l’image-mouvement s’adresse à l’homme ordinaire du cinéma. Il
nous dit : qu’est-ce que c’est ? Est-ce que c’est un enfant ? Est-ce que c’est l’enfant en nous ? Et

                                                                                                   19

là encore, on refrémit pour la seconde fois. On se dit : [98 :00] oh là là, c’est encore la scène
primitive qui revient. Est-ce que c’est l’enfant en nous ? Bien sûr, pas l’enfant que nous avons
été mais l’enfant-fantasme. Il frôlera toujours ce danger, mais parfois il parlera infiniment mieux
et plus beau. Il dira, non, c’est la levée en nous, l’homme ordinaire du cinéma, c’est la levée en
nous d’une existence fantômale. C’est un homme que nous avons derrière la tête. [Pause] D’une
certaine manière, c’est un mannequin qui fait partie de l’agencement cinématographique. [Pause]
« C’est un second corps » -- là j’emploie, je cite exactement – [99 :00] « c’est un second corps
dans l’ignorance duquel nous vivons. [Pause] C’est un ludion en nous ». [Pause] [Voir L’ImageTemps, p. 220] Qu’est-ce que ça veut dire tout ça, cet homme que nous avons derrière la tête,
l’homme ordinaire du cinéma auquel s’adressent les caractères pas ordinaires du mouvement
dans l’image-mouvement ?

Il devient plus précis. Il dit : c’est que nous spectateurs, devant l’image cinématographique et à
cause des aberrations, nous avons perdu notre centre de gravité. [Pause] Ou [100 :00] du moins,
ce que nous voyons ne renvoie plus à notre centre de gravité. Vous voyez ce que ça veut dire, en
effet. Quand je vois quelque chose, par exemple, la table de loin, dans ma perception naturelle,
elle renvoie bien à mon centre de gravité. C’est parce qu’elle renvoie à mon centre de gravité que
je peux concevoir, que je peux faire le tour pour vérifier que c’est bien une table de telle forme et
de telle couleur. C’est mon centre de gravité qui rend possible mon déplacement et mon
exploration de la perception naturelle. Devant l’image-cinéma, d’après l’analyse de Schefer, j’ai
perdu mon centre de gravité au sens que je n’ai rien à en faire pour appréhender [101 :00]
l’image-mouvement. Il invoque un texte splendide de Kafka qui ne disait pas ça à propos du
cinéma : « je n’ai plus le corps qui va avec le centre de gravité. Alors, le centre s’enfonce en moi
comme une balle de fusil ». C’est beau, « je n’ai plus le corps qui va avec le centre de gravité,
alors ce centre s’enfonce en moi comme une balle de fusil », c’est-à-dire que je n’ai plus rien à
faire avec mon centre de gravité. En revanche, il y a des centres de gravité à l’extérieur. [Pause]
-- Vous laissez entrer surtout, vous laissez bien entrer. [Pause] Oh, Jalila, entre, entre, entre.
[Voix d’une associée de Deleuze] Si, je m’interromps... Bien. Je vais aller voir la [102 :00]
salle.... [Pause ; interruption de l’enregistrement] [1 :42 :01]

Deleuze : … C’est un palais, c’est un palais, [Bruits des étudiants qui s’installent] où nous allons
connaître le bonheur. Imaginez une petite cour avec, là je ne vais pas exagérer, au milieu une
touffe d’herbe, [Rires] petite cour carrée, autour des bâtiments à étage unique, à rez-de-chaussée.
Tous très coquets d’ocre et de vert, je crois, je crois ; le souvenir transforme. Porte qui s’ouvre à
l’extérieur, ce qui pour tout accident de feu sauve notre vie parce que tous ceux qui resteront ici,
premier jour d’incendie, [103 :00] ils sont foutus vu que les portes ouvrent de l’intérieur et des
portes qui ouvrent de l’intérieur créent la panique et que c’est illégal dans tout chose publique.
Donc tout ça, c’est illégal. Je vais faire un procès à l’étage [Pause] pour que Mme Rondeau [mot
indistinct à cause des rires] les portes qui sont inadmissibles. Là-dessus, la salle, je vous assure,
la salle est nettement plus grande qu’ici. Elle est plus basse de plafond, ce qui favorise la
concentration. [Rires] Elle a de grandes baies en double fenêtre, pas de problème de bruit. Pas de
problème de chauffage. C’est là que nous serons vraiment bien, et si on nous chasse de là, nous
nous installons [104 :00] dans le parking. [Rires] Voilà ! [Pause]

Hidenobu Suzuki : Et, c’est la salle quoi ? - H ?

                                                                                                       20

Deleuze : Tout est prévu, je ferai des arrêts toutes les heures, les fumeurs allant fumer autour de
la touffe d’herbe [Rires] en rond, et enfin, on connaîtra des jours heureux, sains, et sans
surveillance policière autour de nous. Nous serons libres. Le seul problème, c’est de traverser le
boulevard, évidemment parce que, il y a des feux, oui, mais il y a des camions, il y a tout ça.
Enfin ceux qui viendront, faites très attention au boulevard.

Hidenobu Suzuki : Où est l’accès ?

Deleuze : Quoi ?

Hidenobu Suzuki : Comment y aller ?

Deleuze : Comment y aller ? Eh ben, tu arrives ici ; [Deleuze rigole] ensuite, [105 :00] tu as
l’habitude, tu arrives ici, pas ici ici, parce que ça tournerait mal si on nous revoit ici, [Rires] il ne
vaut mieux pas. En bas, tu passes par la grande entrée, la plus grande entrée, tu t’arrêtes au
niveau de la plus grande entrée et tu ressors. [Rires] Tu vois devant toi le passage clouté. Tu
traverses le boulevard, et juste sur la gauche, des bâtiments tellement charmants qu’on les
identifie tout de suite, genre Sécurité Sociale, [Rires] genre comme ça, enfin préfabriqués, des
pavés préfabriqués. [Rires] C’est là, tu entres, et tu te trouves immédiatement devant des salles
absolument studieuses où personne ne traîne. Ce n’est pas comme dans le hall d’en bas où il y a
des fainéants, et c’est une atmosphère qui vous prend tout de suite de travail et de sérénité.
[Pause] [106 :00]

Suzuki : Génial !

Deleuze : Et, dire que ça existait et qu’on ne le savait pas. Qu’est-ce que c’est que ça ? [Pause]
Ah ! j’oubliais : H comme une H, H [Pause] je crois, 5. Je n’en suis absolument pas sûr mais
enfin on se retrouvera, on se retrouvera dans la cour ; l’important, c’est la petite cour carrée.
[Pause] Voilà. [Pause] Oh, c’est bien. [Pause]

Je voudrais terminer [107 :00] cette histoire de Schefer. Vous voyez pourquoi il dit l’homme
ordinaire du cinéma, ce n’est pas un homme moyen, ce n’est pas [Pause], ce n’est pas un homme
idéal même. C’est, ben oui, sinon l’homme sans qualité, c’est l’homme sans centre de gravité.
Pourquoi ? Parce qu’il se trouve devant ces images pas ordinaires [Pause] qui sont sans
pesanteur. [Pause] Il les définira comme, alors là toujours très poétiquement, [108 :00] il les
définira... -- j’ai perdu – « Granit mince et gesticulant », « monde sans dehors », je ne sais plus
quoi [Pause]… « Ces images » -- les images-mouvements du cinéma – « ne s’ajoutent à aucune
perception passée ou possible, elles la remplacent ».

Alors ce monde autonome, ce monde d’images-mouvements qui est autonome précisément par
les anomalies, par les aberrations de mouvements qu’il nous présente, d’où viennent-ils ? D’où
viennent-ils ? -- Ou c’était ça ? – « Ils s’adressent à quoi ou à qui en nous, c’est-à-dire à quel
autre centre de gravité ? » C’est-à-dire, c’est comme [109 :00] si notre centre de gravité qui allait
répondre à ces images-mouvements n’était plus le centre de gravité de notre corps. « Je n’ai plus
le corps qui va avec le centre de gravité. Le centre de gravité est ailleurs, lui-même : il est
flottant, hors de moi suivant le défilé des images-mouvements », et c’est lui qui va définir cet

                                                                                                 21

homme ordinaire du cinéma qui, à votre choix, ou un homme derrière vous ou un homme en
vous. Çà c’est le deuxième aspect de l’idée, mais que là aussi, il a frôlé le thème
psychanalytique, le cinéma et l’enfance, tout ça. Seulement, c’est un enfant qui n’est d’aucun
âge, dit-il, c’est un enfant monstrueux, c’est un enfant au sens de quelque chose en nous, derrière
nous. [110 :00]

Troisième et dernier point qui m’intéresse dans ces thèmes poétiques de Schefer, c’est que, bon
alors, qu’est-ce que c’est que ce lien entre l’image pas ordinaire du cinéma et l’homme ordinaire
du cinéma ? Et il répond : c’est le temps. Aller au cinéma, c’est aller dans le temps. « Le
cinéma » -- je cite exactement – « est la seule expérience dans laquelle le temps m’est donné
comme une perception. » [Pause] Qu’est-ce [111 :00] que c’est ? Là, à nouveau, ça retombe sur
des choses peut-être qui ne nous conviennent plus. Ça nous convient très bien. Voyez ce qu’il est
en train de dire, ce qui me convient énormément là-dedans, il me semble qu’il dit à peu près
ceci : l’image-mouvement au cinéma est telle que vous pouvez en tirer, en déduire une image
indirecte du temps. Mais, attention ! -- et la thèse de Schefer consiste à ajouter ce « mais
attention » [Pause] -- s’il est vrai que l’image-mouvement cinématographique est telle que vous
pouvez en tirer une image indirecte du temps par montage, attention, elle présente aussi des
anomalies ou des aberrations qui, elles, vous donnent une image-temps [112 :00] directe. [Sur les
thèmes de Schefer, voir L’Image-Temps, p. 54]

C’est comme à travers les anomalies du mouvement dans l’image-mouvement. L’imagemouvement aurait comme deux aspects, l’image-mouvement du cinéma classique aurait comme
deux aspects : en tant que qu’image-mouvement, elle ne peut nous donner qu’une image
indirecte du temps par l’intermédiaire du montage. [Pause] Deuxième aspect : en tant qu’elle
nous présente des anomalies ou des aberrations de mouvement, là, elle devient capable de nous
faire pénétrer dans le temps, c’est-à-dire de nous donner une image-temps directe. Une imagetemps directe, ça veut dire que l’homme ordinaire du cinéma entre dans le temps, [113 :00]
pénètre dans le temps. C’est une bonne thèse, ça. C’est juste ce qu’il nous fallait.

Exemple : un faux-raccord de [Carl] Dreyer. Il y a les deux chez Dreyer. Dreyer, il sait faire
comme personne un travelling ; c’est une image-mouvement d’un certain type. Cette fois, le
mouvement est un mouvement d’appareil mais une image-mouvement ; il y a un montage chez
Dreyer, un montage qui nous donnera une image indirecte du temps. Ça n’empêche pas que chez
Dreyer constamment procédaient de faux-raccords. Qu’est-ce que c’est que ces airs ? Un fauxraccord, c’est typiquement une aberration du mouvement. L’image-mouvement continue à être
une image-mouvement, [114 :00] mais elle est saisie et nous la saisissons sous cet aspect quand
nous comprenons et quand nous appréhendons le faux-raccord, elle est une aberration par rapport
au mouvement. Ce n’est pas une aberration par rapport à l’image-mouvement ; c’est une
aberration par rapport au mouvement. Encore une fois, comme dit [Jean] Narboni, où est passée
Gertrud ? [Référence au film de Dreyer, "Gertrud" (1964) ; voir L’Image-Temps, p. 59 ; pour la
référence à Narboni, voir la note 22] Elle est passée dans la cohue, elle est passée dans le fauxraccord. C’est quelque chose de passé dans le faux-raccord. Voilà, voilà une aberration du
mouvement. Vous voyez, l’image-mouvement donc, si je la prends en tant que telle comme
image-mouvement -- et il faut qu’il y ait une tout autre dimension, je la prends en tant que telle,
je dois la prendre en tant que telle -- eh ben, je ferai du montage sur les images-mouvements, et
j’obtiendrai une image indirecte du temps.

                                                                                                     22

Mais il se peut aussi que mon montage introduise délibérément de véritables [115 :00]
aberrations par rapport au mouvement. C’est toujours l’image-mouvement mais saisie cette foisci en fonction des aberrations du mouvement qu’elle présente. Et à mon avis, toute imagemouvement chez les grands auteurs classiques de l’avant-guerre a ces deux aspects, plus ou
moins. Chez Dreyer, à un niveau fantastique, au niveau de l’image-mouvement où l’imagemouvement présente des aberrations du mouvement, c’est comme si nous étions aspirés par le
temps. Nous entrons dans le temps, nous éprouvons une image-temps directe. Je ne dis pas que
ça soit exactement ce que dit Schefer, mais, en tout cas, il me semble que ça se tire de ce qu’il
dit.

C’est pourquoi, j’étais en droit ou que je suis en droit de maintenir ces deux conclusions :
[Pause] [116 :00] comment définir le cinéma classique du coup, non... [Deleuze se corrige]
comment définir le cinéma devenu classique ? Encore une fois, comprenez à quel point la
révolution du parlant, ce n’est pas une révolution, ce n’est pas ça, ça ne passe pas par là. Le
parlant, il aurait une importance énorme s’il entraîne une redistribution des éléments de l’image,
mais ce n’est pas en tant que parlant. Ce n’est pas du tout par le parlant. Ce qu’il faut dire, c’est
ce qui pourrait nous permettre de définir un cinéma devenu classique et qui correspond à en gros
jusqu’à l’avant-guerre, hormis le cas très spécial d’Ozu que nous verrons, c’est les deux
caractères suivants : [Pause] premier caractère, l’image-mouvement est première par rapport au
temps [Pause] [117 :00] si bien que, à partir des images-mouvements, dérive par l’intermédiaire
du montage une image du temps qui ne peut être qu’une image indirecte du temps.

Deuxième conclusion : toutefois et constamment, les images-mouvements du cinéma classique
présentent des aberrations ; c’est pour cela qu’ils expérimentent dans tous les sens les possibilités
du cinéma y compris les possibilités de laboratoire. [Pause] Et ces aberrations du mouvement,
elles nous font pénétrer ou presque pénétrer dans une image-temps qui serait directe. [Pause]
[118 :00]

Mais, toujours pour aller par trois dans mes conclusions, mais attention, hélas, le premier aspect
tend à étouffer le second. Et le second aspect est très difficile à voir sous le premier, sauf sous la
forme que dit Schefer, une inquiétude ajoutée au mouvement, une inquiétude qui se dégage de
l'image-mouvement. Et en effet, il faudra très longtemps, il faudra très longtemps, il faudra un
vaste retour en arrière pour s'apercevoir de la grandeur de Dreyer. [Pause] Et ça s'explique, c'est
comme si ce rapport aberration de mouvement/image-temps directe était recouvert par l'aspect
dit [119 :00] classique : image-mouvement/image indirecte du temps. Si bien que pour nous
rendre perceptible ce qui était déjà là, il faudra précisément une révolution plus explicite.
[Interruption de l’enregistrement] [1 :59 :18]

Partie 3

Prenez un autre grand cas de films, alors, avec un tout autre moyen : les ralentis d’Epstein dans
"La Chute de la maison Usher" [1928]. C’est évident que c’est une aberration de mouvement. Et
cette aberration de mouvement nous ouvre un certain rapport direct avec le temps ; nous entrons
dans le temps. [Pause] Mais ça, c’est comme le perpétuellement sous-jacent. [120 :00] S’il y a
un cinéma moderne, c’est un cinéma qui va trouver les raisons concrètes pour libérer cet aspect
plus ou moins caché du cinéma classique, pour lui donner toute sa valeur, c’est-à-dire pour

                                                                                                    23

l’arracher à un stade purement esthétique, pour en faire comme une base de l’image même, pour
en faire comme une raison d’être de l’image, et pas un simple effet, ou si vous préférez, pas une
simple inquiétude qui s’ajouterait au mouvement. [Pause] C’est clair ?

Voyez, dès lors, où on va aller, c’est-à-dire qu’est-ce que c’est, cette révolution ? Alors, on passe
au grand là, [121 :00] tout ce qu’on a fait aujourd’hui, c’est le premier stade, ce qu’on peut
appeler le cinéma « devenu classique ». On en est exactement à ceci : en quoi consiste la
révolution constitutive d’un cinéma moderne ? Et je reprends une conclusion qui était celle de la
dernière fois. Ça consiste -- nous savons d’avance déjà ; on n’a plus le choix alors, avant même
d’avoir des exemples, on se laisse guider ; si on ne trouve pas d’exemple après, on évolue -- mais
on dit d’avance : et ben, le grand renversement, ce sera le renversement du rapport mouvementtemps. [Pause] Cette fois-ci, c’est l’image-temps directe qui devient première par rapport au
mouvement. [Pause]

Mais qu’est-ce que ça veut dire, « première » ? [122 :00] « Première » en quel sens ? J’ai bien dit
la dernière fois : évidemment l’image-mouvement n’est pas supprimée. L’image-mouvement
n’est pas supprimée, mais elle n’est plus que la première dimension d’une image qui ne cesse de
croître en dimension. Vous me direz, mais alors elle est première ? Non, parce que le mot
« premier » a changé de sens. Là, « premier » ne veut plus dire « ce qui est premier », mais veut
dire « l’enveloppe extérieure ». L’image-mouvement n’est plus que l’enveloppe d’une image qui
ne cesse de croître en dimension, c’est-à-dire dont les autres dimensions sont plus profondes,
plus constitutives que l’enveloppe qui en résulte.

Qu’est-ce que c’est que ces autres dimensions croissantes, perpétuellement croissantes ?
[123 :00] Même lorsque c’est un cinéma blanc, c’est-à-dire lorsque c’est un cinéma sans
profondeur, lorsque c’est une image plane, ou comme déjà nous disait Dreyer, quand on réduit
un espace à deux dimensions, c’est la meilleure manière pour atteindre une quatrième et une
cinquième dimension, c’est-à-dire des dimensions croissantes, peut-être que la profondeur dans
certains cas, vous avez le choix. Prolonger à l’infini la profondeur, étirer la profondeur à l’infini
ou supprimer la profondeur, profondeur de champ ou planitude de l’image, vous savez, il n’y a
pas tellement de différence.

Si l’on invoque la folie, c’est bien connu par tous les schizophrènes ; il n’y a pas de schizophrène
qui vive l’identité absolue de l’infini de la distance, [124 :00] c’est-à-dire chaque chose qui fuit à
une distance infinie la chose la plus proche, qui fuit un infini de distance ou bien un monde de la
planitude pure. Il s’exprime aussi bien dans le monde de la planitude que dans le monde de la
profondeur infinie. Ça ne veut pas dire que ce sont les mêmes auteurs qui feront la profondeur
infinie et qui feront la planitude de l’image. Mais peu importe. De toute manière, ça ne veut pas
dire que l’image-mouvement disparaisse, mais l’image-mouvement n’est plus là que comme
l’enveloppe extrinsèque d’une image à dimension croissante.

Qu’est-ce que c’est que cette image à dimension croissante ? Entre autres, c’est l’image-temps
directe. Et cette fois-ci, il ne faut même plus dire que nous entrons dans un rapport direct avec le
temps ; nous entrons dans le temps. Nous pénétrons dans le temps. [Pause] Bon alors, qu’est-ce
qui s’est passé ? Comment on peut définir si c’est ça, si c’est ça la mutation ? Accordez-moi,
c’est un renversement, [125 :00] compte tenu de ce que l’on a ajouté tout à l’heure sur la richesse

                                                                                                     24

du cinéma classique, sur les aberrations de mouvement, ça n’empêche pas que dans le cinéma
classique, c’était encore le mouvement qui devait subir une aberration pour que l’on ait une
approximation du temps direct, d’une entrée dans le temps.

Là, ça ne va plus être ça. L’élément contenu, l'élément contenu qui faisait la beauté, l’étrangeté
du cinéma devenu classique, va se libérer, va faire éclater l’image, et on va se trouver devant un
nouveau type d’image, qui devra beaucoup à l’ancien cinéma. Il y aura les grand autres
charnières, Dreyer, Bresson ; il y aura eu Ozu qui commence déjà son œuvre dans le muet
puisque le muet s’est prolongé très longtemps au Japon. Il y aura tout [126 :00] ça, il y aura tout
ça. Il y aura des transitions, tout ça, mais il y aura aussi, comme pour le cas de la philosophie
avec Kant, il y aura l’irréductibilité d’un reversement, lorsque le cinéma moderne encore une fois
renverse le rapport du temps et du mouvement.

Alors vous me direz, mais comment ça a pu s’expliquer, ça peut s'expliquer comment ça ? Je dis
juste pour que vous y réfléchissiez, je voudrais prendre un exemple minime. Tout repose sur une
chose dont j’avais parlé, il me semble il y a deux ans, et que je veux reprendre maintenant, en la
supposant un petit peu connue, tout repose sur ceci : c’est, eh ben oui, à partir de l’après-guerre,
qu’est-ce qui s’est généralisé dans le cinéma ? Ce qui s’est généralisé dans le cinéma, dans tous
les pays tour à tour, successivement, pas en même temps, tous sont traversés par une même crise
qui affectait quoi ? Comme par hasard, les enchaînements [127 :00] sensori-moteurs, soit sous
forme d’affaiblissement des liens sensori-moteurs, soit sous forme de rupture des liens sensorimoteurs. [Voir les séances 18 et 19 du séminaire Cinéma 1, le 11 et le 18 mai 1982 ; voir aussi
L’Image-Temps, pp. 356-357]

En d’autres termes, on ne se trouvait plus devant des personnages qui réagissaient à des
situations. On ne se trouvait plus devant « perception-action ». On ne se trouvait plus devant un
rapport sensori-moteur où la perception se prolonge en action. Vous me direz : mais le spectateur
il n’agit pas. Je ne parle pas de ça, je parle du personnage. Pour le personnage, le cinéma
classique -- et c’est ça qui fondait toute cette histoire image-mouvement, image indirecte du
temps, on vient de le voir -- c’était les structures sensori-motrices. Et c’est ça qui constituait et la
description et la narration, [128 :00] description de la situation, description organique. Je
reprends les termes qu’on a acquis au premier trimestre : description organique de la situation,
narration véridique de l’action, c’est l’enchaînement sensori-moteur, narration organique puisque
la description revoit à un objet supposé indépendant ; narration véridique puisque elle montre ce
que le personnage fait pour modifier la situation. Et la situation modifiée va l’entrainer à une
autre action : enchaînement sensori-moteur des situations et des actions sur un même plan.
C’était ça la situation.

Bon, partout ça s’écroule. C’est la crise de la sensori-motricité qui définit le cinéma moderne. Ça
veut dire quoi ça ? Je vais vous dire où ça se voit pour la première fois, mais minuscule ; ce n’est
pas difficile de le voir quand [129 :00] ça a éclaté. Ça éclate avec le néo-réalisme italien, sous les
deux formes : rupture ou affaiblissement. C’est tantôt un affaiblissement des enchaînements
sensori-moteur, tantôt une rupture franche. Alors dans le néo-réalisme italien, je dis juste ça
parce que je vais très vite, c’est des choses qu’on avait vues. Moi, c’est comme ça que je
définirais le néo-réalisme, pas du tout par une histoire liée à la réalité comme [André] Bazin le
faisait. [Deleuze commence L’Image-Temps avec cette différence avec Bazin ; voir pp. 7-8 où se

                                                                                                   25

trouve la référence à Bazin, Qu’est-ce que le cinéma ? (Paris : Editions du Cerf, 1958-1962)] Il
ne s’agit pas du tout d’une nouvelle conception de la réalité. Il s’agit, c’est le premier cinéma qui
nous présente et qui se fonde sur une rupture délibérée des enchaînements sensori-moteurs ou un
affaiblissement délibéré des enchaînements sensori-moteurs. Qu’est-ce qu’il nous présente en
effet ? Des personnages qui voient [Pause] et qui ne savent plus quoi faire, et qui n’ont [130 :00]
plus les moyens de répondre à la situation ou à ce qu’ils ont vu. Ce qu’ils ont vu ne peut plus se
prolonger en action d’adaptation ou de modification. Ils ont vu quelque chose. À un cinéma
d’action se substitue un cinéma de voyant.

Narboni m’a raconté comme pure anecdote quelque chose qui me paraît typique sur l’importance
de cette rupture. Quand [Roberto] Rossellini a fait avec un célèbre acteur américain -- qui est un
des plus grands acteur américain qui soit -- "Europe 51" [1952], il a tourné, il a tourné, il a
tourné, Rossellini tournait en donnant très peu d’explications, et l’acteur [George] Sanders jouait
admirablement comme il joue toujours. [Deleuze semble parler ici non pas d’ "Europe 51", mais
de "Voyage en Italie" (1954) avec Sanders et Ingrid Bergman] À un certain moment, Sanders est
quand même venu, serait venu voir Rossellini et lui aurait dit « bon [131 :00] maintenant, on a
tout fait les intermédiaires, les passages, les entrées de portes, les sorties de portes, les
mouvements de passage d’un lieu à un autre, alors quand est-ce qu’on passe aux scènes
dramatiques ? » [Rires] puisqu’il y avait… le truc là... il y avait Bergman...

Un étudiant : Ingrid.

Deleuze : ... comment, son prénom ? Ingrid Bergman, qui était là, sa partenaire, qui s’attendait à
de la vraie action, de la vraie affection avec Ingrid Bergman, peu importe, et Rossellini a dit :
« ha mais non, non ; il y a une équivoque ; tout est fini ! » Bon, mais là, c’est vraiment le heurt
du cinéma américain qui avait un très, très grand cinéma. Je ne veux pas dire, il y avait quelque
chose de radicalement nouveau qui se dit, « mais quoi, où elle est là-dedans, l’action ? », c’est-àdire la sensori-motricité, [132 :00] en effet.

Qu’est-ce qui se passe dans les grands films de Rossellini dès le début ? Il s’invente des
personnages qui voient. Je dis un cinéma de voyant, c’est un cinéma de voyants qui se lance à
partir du néo-réalisme. Ce n’est pas une affaire de réalité pour moi, pas du tout ; ce n’est pas, ce
n’est pas ce que dit Bazin. C’est quelque chose de beaucoup plus bizarre. C’est la rupture des
relations sensori-motrices parce qu’un personnage voit quelque chose qui le met hors d’état de
réagir. Bon, c’est la bourgeoise d’"Europe 51". Elle voit une usine. On passe souvent à côté
d’usines ; on a même des schèmes sensori-moteurs tout préparés. On dit, « eh ben oui, il faut
bien que les gens travaillent, ils n’ont pas l’air heureux, mais il faut bien que les gens
travaillent », hein ? Haaa... La bourgeoise d’"Europe 51", elle est dans des conditions telles que,
ça peut prendre chacun de nous, [133 :00] elle regarde l’usine, elle voit quelque chose. Elle est
peut-être passée cent fois devant une usine, elle n’avait pas vu. Elle regarde ça, terrifiée. Et elle
dit « non, j’ai cru voir des condamnés ». Elle n’a pas de réaction pour ça. L’enchainement
sensori-moteur s’est coupé. [Deleuze revient souvent à "Europe ‘51" dans L’Image-Temps ; voir
pp. 8-9, 33, 65, 222]

L’étrangère de "Stromboli" [1950], elle arrive dans ce type de pêcheur, avec un volcan, elle voit
la pêche aux thons, fantastique pêche aux thons. Alors quand je dis l’image-mouvement n’a pas

                                                                                                      26

disparue, évidemment. L’image-mouvement, elle est là ; la pêche aux thons, elle est là,
sacrément là ! Splendides images de pêche aux thons au point que, pour son malheur, pour sa
colère, Rossellini s’est fait dire qu’il avait piqué ça à des actualités. Il est devenu fou furieux
puisque ça lui avait pris des semaines de faire cette pêche-là. [134 :00] Alors bon, pêche aux
thons splendide, mais voilà l’étrangère. Elle n’a pas de riposte pour un pareil truc. Et elle dit
« mon Dieu, c’est affreux, je ne peux pas le supporter », avec le thon qui saigne, tout ça.
Imaginez que dans un film américain, c’est impensable, tout ça ; dans le film sensori-moteur,
bon. [Sur le cinéma de Rossellini, surtout "Europe ‘51" et "Stromboli", voir la séance 18 du
séminaire Cinéma 1, le 11 mai 1982, et la séance 23 du séminaire Cinéma 2, le 7 juin 1983 ;
voir aussi L’Image-Temps, pp. 8-9, 30-31, 63-66, 222-224, 322-329]

Tout est comme ça chez Rossellini dès ses premiers films. Il constitue un cinéma, c’est le grand
cinéma de voyants, que Godard va reprendre au titre de cinéma visionnaire, de voyant aussi, que
tout ça, et au moment même ou alors, si j’ose dire, la politique classique, je veux dire la politique
de gauche, notamment le parti communiste, s’indigne de la montée de ces nouveaux
personnages, dénonçant [135 :00] leur caractère ou marginaux ou bourgeois ou passif --
bourgeois chez Rossellini, marginaux chez Godard -- c’est un cinéma qui est en train de fonder
[Pause] une nouvelle réalité politique, un nouveau cinéma politique. C’est évident que le cinéma
politique, vous ne le trouvez pas dans les films de [Yves] Boisset ou de, ou de, ou de je ne sais
plus son nom... C’est là que vous le trouvez, ce cinéma politique, qui va être quoi ? Qui va être
une espèce d’entreprise de dénonciation par la vision, une critique sociale par la vision, « j’ai vu
l’insupportable ». D’accord, j’ai pu passer vingt ans sans le voir, et puis un jour vient où je vois
l’insupportable. [136 :00] Vous me direz, qu’est-ce que ça importe de voir l’insupportable ?
Mais, peut-être autant que d'agir. [Sur « l’insupportable », voir L’Image-Temps, pp. 29-31]

Encore une fois, je crois l’avoir déjà dit, les Romantiques anglais, tout le Romantisme anglais est
fondé sur cette idée : substituer à la révolution -- parce qu’il réagit à l’échec de la révolution,
c’est-à-dire de Cromwell. Ce n’est pas d’hier qu’on parle de l’échec de la révolution, hein ? -- les
Romantiques anglais, leur grand thème c’est -- on se croirait là dans le grand monde moderne --
la révolution n’est pas possible, il y aura toujours un Cromwell. La révolution anglaise a échoué.
Tout ce qu’on peut faire, c’est ériger la vision en arme de combat, dénoncer l’insupportable.
C’est du Blake, William Blake à l’état pur. Dénoncer l’intolérable, dénoncer ce qu’il appelle «
l’empire de la misère ». [137 :00] Faire une œuvre de voyant. Voir. Les gens ne savent plus voir.
C’est le grand thème du Romantisme anglais. Les gens sont habitués, ils passent à côté de la
misère, oui. [Sur Cromwell et la révolution anglaise, voir aussi la séance 4 du séminaire sur
Spinoza, le 16 décembre 1980, la séance 26 du séminaire sur Foucault, le 3 juin 1986, et
L’Abécédaire de Gilles Deleuze, « G comme Gauche »]

Avouez qu’à quelques siècles de distances, qu’est-ce que Rossellini nous dit, par exemple dans
"Allemagne année zéro" [1948] ? Il nous montre un enfant qui va savoir « voir », et qui va
mourir de ce qu’il voit. Et pour Rossellini, c’est ça, jusqu’à sa dernière période, qui se pose
d’autres problèmes, mais c’est lui qui a fondé ce cinéma de la vision et qui, bien loin d’être un
cinéma passif, est un cinéma d’une puissance politique intense… [Interruption de
l’enregistrement] [2 :17 :50]

                                                                                                       27

… c'est une rude rupture. Comprenez, c’est ça la cassure de la relation sensori-motrice ; c’est elle
qui va nous délivrer [138 :00] une image-temps directe. Je n’essaie pas encore d’expliquer
pourquoi; j’essaie juste de dire : essayons de saisir la cassure même à un moment où elle est
imperceptible. Pourquoi est-ce qu’on nous dit tout le temps que le premier film du néoréalisme,
c’est "Ossessione" [1943], hein ? -- "Ossessione" [Deleuze chante le titre], c’est ça ?
"Ossessione" -- qui est un film de Visconti, qui a précédé Rossellini, et qui est une des versions
du "Facteur sonne toujours deux fois", roman noir américain [de James M. Cain], excellent
roman, oui, qui appartient au cinéma américain, qui semble être fait pour ? Qu’est-ce qu’il
apporte ? En quoi ce film, bien sûr, il le transpose dans la plaine du Pô ; [139 :00] il n’y a pas de
quoi en faire, ce n’est pas une grande nouveauté, hein, pas ça. Qu’est-ce qui fait que ce cinéma,
en effet -- sur le moment peut-être, qu’on n’a pas bien vu -- qu’est-ce qui fait que par après, on
s’est dit, mais qu’est-ce qu’il y avait, il y avait un drôle de truc dans ce cinéma, drôle de truc qui
naissait ?

Je vais vous le dire, je vais vous le dire parce que je suis sûr là que j’ai raison. Visconti, il n’était
pas du tout sûr de ce qu’il allait faire de son premier film, enfin son premier, je crois, long
métrage, tout ça. Qu’est-ce que c'était sa petite idée ? Il ne pouvait pas énoncer, il ne pouvait pas
dire « je vais rompre les relations sensori-motrices », d’autant plus que ça semble très sensorimoteur. Il y a un type qui arrive, il voit une femme, il a un désir fou pour cette femme. Affection,
dont image-perception, image-affection, et puis ils vont projeter de tuer le mari, image-action,
tout ça, ça paraît très [140 :00] ordinaire et très sensori-moteur.

Mais Visconti, il fait quelque chose qui était son génie à lui, un coup de génie, et là aussi c’est
comme une idée philosophique. Si vous avez l’équivalent en philosophie, vous avez une grande
idée. Il a trouvé un truc, Visconti. Il se dit « qu’est-ce qui se passe ? qu’est-ce qui ne va pas dans
le cinéma américain ? » -- je le fais parler, j’imagine -- « qu'est-ce qui ne va pas ? » Il dit : ça va
trop bien. Quand j’entre dans un café, il ne faut pas exagérer ; vous êtes déjà entré dans un café,
vous entrez dans un café, vous ne savez pas quoi faire, pas tout de suite. Vous savez, c’est
important. Vous ne savez pas quoi faire tout de suite. Quand le feu devient vert -- vous verrez,
quand on ira... [Rires] -- vous ne savez pas quoi faire tout de suite, à moins d’être des super
adaptés, ou alors évidemment, à ce moment-là vous êtes bon pour le cinéma [141 :00] américain.

Mais si vous ne savez pas quoi faire tout de suite, qu’est-ce qu’il vous faut ? Vous entrez dans un
café, et un café, ça a ses habitudes. Si vous le connaissez, si vous le connaissez, si vous êtes
client, on vous dire, « Ha, bonjour monsieur Pierre, alors ça va aujourd’hui ? » C’est du sensorimoteur à l’état pur. Le cow-boy qui entre dans le saloon : sensori-moteur à l’état pur. Il jette son
coup d’œil ; là, il agit, jette son coup d’œil, il regarde les gens, revolvers, tout ça, sensori-moteur,
parfait. Ça peut donner des images géniales. Je ne suis pas en train de dire c’est facile.

Qu’est-ce qu’il fait, Visconti ? Il fait quelque chose qui à ma connaissance, je crois, n’avait
jamais été fait : il fait ce qui se passe pour nous. Dans un café qu’on ne connaît pas bien, et on
essaie de s’approprier le milieu par la vue, ou par l’odorat ; [142 :00] on essaie, on marque le
temps de la perception, un peu comme si « dans quoi je suis tombé ? » et puis on se dirige, pas
bien sûr, cherchant un peu la meilleure place. Bon. Ou bien ce n’est pas grand-chose ; je dis,
c’est ça le coup de génie de "Ossessione", de "L’Obsession", c’est ça le coup de génie. Le type
arrive de son long voyage. Il était posé devant le café, devant l’auberge, il entre dans la salle. On

                                                                                                     28

voit tout de suite qu’il n’entre pas à l’américaine. Il entre d’une nouvelle manière qui est le
premier coup d’annonce du néo-réalisme. Il entre, il marque un temps d’arrêt, et à la lettre, il
tente de s’approprier le café, de prendre ses repères. [143 :00] Qu’est-ce que c’est que ça ?
Qu’est-ce que c’est que ce truc ? Il regarde le café, il y a plein de gens à ce moment-là. Il a une
espèce de perception coupée de toute réaction. Il s’agit pour lui d’emmagasiner des données
perceptibles. C’est ce vacillement, c’est cet affaiblissement, c’est ce relâche, c’est ce relâchement
du lien sensori-moteur qui va être le premier.

Ensuite si vous prenez encore un film qui fait partie de la première période de Visconti, "Rocco
[et ses frères]" [1960], le coup de génie, c’est la famille de province qui débarque dans la grande
gare, de Milan ? Je crois que c’est Milan, la grande gare de Milan. Là alors c’est déjà du grand
Visconti, c’est la manière où on voyait toute la famille là, toute la famille de paysans, qui, à la
lettre, essaie [144 :00] de s’approprier ce monde absolument nouveau. Pas de s’approprier au
sens de prendre pour soi, mais d’assimiler les données perceptibles. Et vous avez l’un des frères
là, dont les yeux roulent dans tous les sens, vous en avez un autre qui a la bouche ouverte comme
ça, mais on sent dans sa bouche entre toutes sortes de données perceptibles, et vous avez la
balade dans la gare, et ils prennent un bus, et la manière dont toute la famille est là, géniale,
géniale. Qu’est-ce qui il y a de nouveau ? Ça n’a jamais été filmé comme ça. Qu’est-ce qui n’a
jamais été filmé comme ça ? C’est la perception coupée de ses prolongements sensori-moteurs.
Si Visconti est le premier des néo-réalistes, c’est parce qu’il est le premier à avoir saisi ces
instants-là chez nous.

Quand on prend exactement, prendre l’air [145 :00] du temps, prendre l’air du temps... [Pause]
bon, c’était, c’était une coupure absolue. Oui ?

Un étudiant : [Propos inaudibles, à propos du film de Visconti, "La Terre tremble"]

Deleuze : La même manière. "La Terre tremble" [1948], c’est la période de Visconti communiste.
La merveille dans, là aussi on peut dire, il y a du mouvement, ça bouge, il y a de l’action, il y a
tout l’effort du pêcheur pour former un syndicat, il y a tout ça. Qu’est-ce qui compte ? C’est que
le communisme de Visconti, il n’y a aucune raison de penser que son communisme n’était pas
extrêmement, une adhésion extrêmement sincère, mais c’est un communisme de quel type ?
Jamais Visconti n’a, pendant sa période communiste je crois, n’a conçu un communisme sensorimoteur. J’appelle « communisme sensori-moteur » le communisme [146 :00] officiel de tous les
partis communistes qui consiste en ceci, nous dire : l’homme est en lutte avec la nature, et c’est
dans la lutte de l’homme avec la nature que l’homme entre en lutte avec l’homme et que
inéluctablement, le prolétariat triomphera pour restaurer l’unité de la nature et de l’homme. C’est
ça que j’appelle un « communisme sensori-moteur », d’accord ?

Visconti, dans "La Terre tremble", c’est évident que ce n’est pas ça. Il s’agit de quoi ? Il s’agit
d’une unité sensible et sensuelle de la nature et de l’homme. L’homme n’est pas en lutte avec la
nature. Il y a une unité sensible et sensuelle [147 :00] de la nature et de l’homme [Pause] qui est
précisément toute, toute la description -- je ne dis pas seulement le décor -- qui est toute la
description de "La Terre tremble", même si la nature est là aussi, elle peut être trop belle, elle
peut-être splendide, elle peut être... De cette unité sensible et sensuelle, c’est-à-dire de cette unité
purement sensitive de la nature et de l’homme, les riches sont exclus. Plus tard la pensée de

                                                                                                     29

Visconti évoluera, il dira des choses encore plus merveilleuses, à savoir que les riches sont
exclus de la création, non pas simplement parce que ce sont des profiteurs, mais pour une raison
bien plus profonde, parce que ce sont des artistes. Alors il ne parlera pas des mêmes riches. Mais
dans "La Terre tremble", de son point de vue communiste, les riches sont des [148 :00]
profiteurs, ce qui ne sera plus le cas après, ce qu’il n’est pas le cas dans "Le Guépard" [1963]. Le
noble n’est pas du tout le profiteur ; c’est un autre problème.

Mais "La Terre tremble", pour en rester là, l’unité sensible et sensuelle de la nature inclut le
pêcheur, le paysan et l’ouvrier, trinité marxiste, mais elle l’inclut comme unité sensible et
sensuelle. Unité avec la nature, et pas du tout lutte contre la nature. Les riches en sont exclus.
Parce que les riches c’est les profiteurs, c’est les exploiteurs, les riches. Alors bien sûr, on pourra
tenter des actions. Les actions, elles seront tentées contre les riches. Ce qui est premier, le
[149 :00] communisme de Visconti, c’est un communisme visionnaire. Je ne dis pas du tout
utopique, parce que à mon avis, ce point de vue de la vision, dégager l’intolérable, dénoncer
l’intolérable, etc., est extrêmement profond et très, très pratique. Mais si vous voulez, ce n’est
pas du tout l’opposition dialectique homme-nature qui produit la révolution ; c’est l’unité
sensible de l’homme et de la nature qui maintient les seules chances de la révolution pour
l’avenir.

Ce n’est pas par hasard qu’il ne filmera pas les épisodes prévus où, là, il y aurait des gars actifs.
Il prend l’épisode à grand échec parce que ce qu’il veut nous dire, ce n’est pas du tout que la
révolution échouera. Ce qu’il veut nous dire, c’est que pour lui, à cette époque-là -- c’est un
communisme romantique ou aristocratique, c’est une espèce de communisme romantique -- à ce
moment-là, les seules chances de la révolution, ce n’est pas dans l’action telle que les partis
communistes [150 :00] le préconisaient. C’est dans une vision de l’homme et de la nature, c’est
pour ça qu’il commence par pêcheur et paysan, et que c’est ça la seule chance, la seule chance
d’un foyer révolutionnaire qui ne peut se réaliser qu’à travers de l’histoire, mais vu la conception
de l’histoire de Visconti, ça engagera tous ses films futurs. Il me semble en quoi "La Terre
tremble" appartient vraiment à cette coupure avec la sensori-motricité. C’est un communisme
visionnaire et pas un communisme pragmatique. Réfléchissez-y, vous pouvez ne pas être
d’accord, surtout que c’est très nuancé tout ça. [Sur Visconti, voir L’Image-Temps, pp. 11-12,
127-128]

Alors tout ce que je veux dire pour finir, c’est, voyez où on en est : ce serait là le premier aspect
de cette révolution, mais on ne voit pas du tout encore pourquoi ça nous ouvre l’image-temps.
Pourquoi ça nous ferait entrer dans une image ? Au moins j’aurai le schéma suivant, et c’est
[151 :00] de là que je partirai la prochaine fois. J’aurai comme schéma : situation sensorimotrice
– image indirecte du temps [Pause] ; situation coupée de son prolongement sensorimoteur –
image-temps directe. Ces deux niveaux correspondent exactement aux deux formes de
reconnaissance bergsonienne : la reconnaissance sensori-motrice, d’une part, d’autre part, la
reconnaissance que Bergson appelle « attentive », où au lieu de passer d’un objet à un autre
objet, on part de l’objet pour revenir sur l’objet et n’en retenir qu’une description. Description
optique-sonore/image-temps directe, au [152 :00] lieu d’enchaînement sensori-moteur-image
indirecte du temps. C’est clair ? La suite dans notre maison des rêves ! Et il y en a qui ne le
trouvera… Eh ben, je ne sais pas où… enfin…

                                                                   30

Éric, merci, hein ? Merci, alors… [Fin de la séance] [2 :32 :24]